2024 年省考申论大作文押题范文 16 篇 

守护绿水青山 奏响生态乐章 

  生态本身就是价值，绿水青山既是自然财富、生态财富，又是社会财富、经济财富。保护生态环境就是保护经济社会发展潜力和后劲，我们要增强生态文明建设的战略定力，守牢生态保护的“红线”，向绿色转型要出路、向生态产业要动力，让绿水青山持续发挥生态效益和经济社会效益，实现生态环境保护和经济发展“双丰收”，走出一条生态美、产业绿、百姓富的高质量发展之路 。

  凝思想、聚共识，奏响生态优先“主题曲”，把准生态经济航向。生态兴则文明兴，生态衰则文明衰。全面树立尊重自然、顺应自然、保护自然的生态伦理，加快构建节约资源和保护环境的空间格局、产业结构、生产方式、生活方式，给自然生态留下休养生息的时间和空间，给子孙后代留下天蓝、地绿、水净的美好家园。我们要贯彻绿色发展理念，决不以牺牲环境、浪费资源、破坏生态为代价换取一时的经济增长，从“求生存”到 “求生态”、“盼温饱”到“盼环保”转变发展理念，推动形成人与自然和谐发展的现代化建设新格局。

  强机制、守底线，奏响生态保护“进行曲”，筑牢生态经济基石。要用好新发展理念这个指挥棒、红绿灯，严厉惩处履行生态环境保护职责过程中不作为、慢作为、乱作为、假作为等问题，让环保法律法规长出“钢牙利齿”，彻底踩住生态破坏“刹车”。生态环境没有替代品，要加强生态环境保护和治理，像保护眼睛一样保护生态环境，像对待生命一样对待生态环境，变“靠山吃山、靠水吃水”为“靠山养山、靠水养水”，保护乡情乡韵，留住绿水青山，乡村生态振兴建设农民群众的美好家园。

  抓产业、促升级，奏响生态发展“共赢曲”，释放生态经济红利。经济发展不是消耗自然资源的“竭泽而渔”，生态保护也不是贫守青山的“缘木求鱼”，坚持在发展中保护、在保护中发展，才能实现绿水青山与金山银山的统一。我们要按下绿色发展快进键，驶入生态文明建设快车道，摸清“生态家底”、建立“生态账本”，着力推进生态农业、生态工业、生态服务业三次产业协调发展。通过丰富生态产品内涵，提升生态产品附加值，为绿水青山贴上“价值标签”，让黑土地长出“金元宝”、生态环境孕育“摇钱树”、田园风光变成"聚宝盆"。

   生态与发展齐飞，文明共环境一色。我们要坚持生态优先、绿色发展，聚焦提升绿水青山“颜值”、实现金山银山“价值”，统筹推进治污、添绿、降碳各项工作，向亿万人民、子孙后代交出了一份靓丽的生态文明建设成绩单。



保护大美湿地 尽享“诗与远方” 

  湿地是生命之源，被誉为地球之肾，有助于涵养水源、调节气候、维护生物多样性，与人们生产生活息息相关。蜿蜒的河流、斑斓的湖泊、神秘的沼泽，氤氲丰饶的湿地赋予地球勃勃生机。近年来，我国加强湿地保护修复，不少湿地不仅恢复了往日的美丽，也推动产业绿色转型，让生态养殖、生态旅游等结出富民“金豆豆”。

  湿地保护，中国行动做出世界贡献。过去由于对湿地环境功能和生态效益认识不足，在湿地利用过程中出现盲目开垦、过度开发和忽视保护等一系列问题。党的十八大以来，我们开启了全面保护湿地新阶段，湿地保护修复成为生态文明建设的重要内容。目前，我国湿地保护管理体系初步建立，湿地总面积同口径相比有所增长，总体水质呈向好趋势，以全球 4%的湿地满足了世界五分之一人口对湿地生产、生活、生态的需求，为全球湿地保护和合理利用作出了重要贡献，正成为世界湿地保护的一个生动教材。

  湿地经济，绿色经济树立发展标杆。绿水青山就是金山银山，湿地就是聚宝盆。随着生态文明建设的不断深入，绿色经济发展如火如荼，湿地经济在中国蒸蒸日上。国家湿地公园属于我国自然保护地体系中的自然公园范畴，是我国湿地保护修复的创新实践和重要抓手，有效保护了 240 万公顷湿地，带动区域经济增长 500 多亿元，约 90%的国家湿地公园向公众免费开放，湿地经济成为人民群众共享的绿色空间生动实践，是最具有发展潜能的绿色经济样式之一。

  湿地文化，旅游景观奏响生态乐章。湿地贵在原生态，原生态是旅游的资本。湿地文化包括生态文化、景观文化、创意文化，从被誉为“海岸卫士”的红树林，到成为鸟类越冬“栖息天堂”的湖泊，湿地形成丰富的生态景观，提升了城市舒适度，成为旅游观光、感受文明的绝佳去处。良好生态环境是最公平的公共产品，是最普惠的民生福祉，保护湿地文化，人人都是生态文明的建设者、参与者，也是生态红利的受益者、享受者。

道阻且长，行则将至；行而不辍，未来可期。地球是我们的共同家园，面对共同的生态环境风险和挑战，唯有同舟共济、齐心协力，以更加务实的举措、更为积极的行动，汇聚湿地保护的强大合力，才能共建人与自然和谐共生的美丽家园。