练习题（一）

1.【答案】A

【解析】文段开篇指出在高空气球技术发展的同时，航空和航天技术也在发展，随后通过“飞机”和“卫星”具体介绍了航空和航天技术的发展应用，尾句通过“然而”进行转折，强调高空气球依然是重要的科学研究工具，对应A项。
B项：“比飞机和卫星更重要”文段并未提及，为无关对比，排除。
C项：“高空气球仍在不断发展”对应文段首句，为话题引入部分的内容，非重点，排除。
D项：“科学观测平台”文段并未提及，无中生有，排除。
故正确答案为A。

【文段出处】《高空气球打造新型天文望远镜，只花千分之一的钱，做和哈勃望远镜同样的事》

2.【答案】B

【解析】文段开篇提出关于灵活就业的一种观点，即灵活就业门槛过低、技能要求不高，年轻人投身其中是短视行为，接着通过转折词“但事实上”强调灵活就业留存的门槛并不低，需要一定的技能支撑。故文段意在强调灵活就业并不是某些人所认为的“低能”，应该摒弃对灵活就业的偏见，对应B项。
A项：文段强调灵活就业进入的门槛低，但留存的门槛却不低，“并非所有灵活就业都是低门槛”表述错误，排除。
C项：“在职越久越要技能傍身”强调如何在灵活就业中留存下来，而文段强调灵活就业并非某些人所认为的“低能”，偏离文段重点，排除。
D项：“年轻人对灵活就业无须过度忧虑”强调年轻人的态度，无中生有，排除。故正确答案为B。

【文段出处】《年轻人选择灵活就业，无须过度忧虑》

3.【答案】D

【解析】文段开篇指出蝴蝶大都有觅食花卉的习性，并通过列举不同蝶种的习性具体说明，随后通过转折词“其实”引出观点，即蝴蝶的口味因蝶种不同而大相径庭，最后以从水中觅食的蝴蝶为例进行论证。故文段为“分一总一分”结构，重点强调蝴蝶的口味因蝶种不同而大不一样，蝴蝶并非都觅食花卉，对应D项。
A项：“花为蝶开”文段并未提及，无中生有，且根据文意可知，蝴蝶并非只为花来，“蝶为花来”表述错误，排除。
B项：“蝴蝶对花卉也有选择”对应转折之前的内容，非重点，排除。
C项：“生活习性”包含饮食、作息等多方面，文段只论述了蝴蝶的觅食习性，“生活习性”范围扩大，排除。
故正确答案为D。

【文段出处】《众口难调蝴蝶不只为花来》

4.【答案】D

【解析】文段首先引出“慈善”的话题，表明慈善在不同历史时期的概念并不完全一致，接着通过“譬如”举例论证古代、近代、当代慈善事业的不同特征。然后通过转折词“但是”强调慈善的内涵没有改变。后文通过慈善的外延会随着时代的变化而变化，在探讨慈善概念时应对其内涵与外延予以区分，来进一步论证慈善的内涵不会随着时代、外延的变化而变化。故文段强调慈善的内涵并不会改变，对应D项。
A项：“公益服务”对应转折之前的内容，非重点，且“核心要义”表述不明确，排除。
B、C两项：B项“教养并重”及C项“慈善的社会教育功能”均对应文段举例论证部分的内容，非重点，排除。
故正确答案为D。

【文段出处】《内涵与外延：慈善概念再思考》

5.【答案】D

【解析】文段开篇引出“地面蜂窝移动通信”和“低轨道卫星通信”的话题。随后通过转折标志词“但”强调“地面移动通信”的覆盖范围小，接着指出人们对覆盖范围广、受地理条件限制小的卫星通信的需求越来越强烈。最后通过“因此”得出结论，即卫星通信与地面移动通信共同构建覆盖全球的星地融合通信网络是大势所趋，对应D项。
A项：“由竞争转为互补”非文段重点，文段强调两者共同构建星地融合通信网络是大势所趋，排除。
B项：“地面蜂窝移动通信……覆盖范围小”对应结论之前的内容，非重点，排除。
C项：对应文段开篇话题引入部分的内容，非重点，排除。
故正确答案为D。

【文段出处】《星地融合是6G移动通信关键技术方向》

6.【答案】D

【解析】文段开篇指出质检报告的重要性，随后指出一些商家、电商平台、认证机构关于质检报告存在的问题，然后进一步分析科学严谨的质检报告的重要性，最后通过结论词“正因此”提出对策，即全社会都应更加重视质检报告，依法建立健全监管机制。故文段重在表明要重视质检报告，对应D项。
A、C两项：A项“质检造假”、C项“真伪难辨”均为问题表述，非重点，排除。B项：缺少文段主题词“质检报告”，排除。
故正确答案为D。

【文段出处】《让“质检报告”经得起质检》

7.【答案】A

【解析】文段开篇指出地质学研究的难点在于对地球形成和演化的探索，并解释了原因。紧接着论述通过来自澳大利亚的一颗最古老的锆石很难获取幼年地球更多的信息，而最古老的岩石经过很多期的地质运动，原始信息大都被改造掉了，随后通过“所以”得出结论，即研究地球早期环境要靠月球，后文具体阐述了从月球的岩石分析中得到的关于地球早期环境的信息。故文段重点强调研究地球早期环境要借助月球，对应A项。
B项：“月球起源大撞击假说”属于后文解释说明部分的内容，非重点，排除。
C项：“锆石”属于结论词“所以”之前的内容，非重点，排除。
D项：“月球岩石的主要类型及其成因”文段并未提及，无中生有，且文段并非并列结构，排除。
故正确答案为A。
【文段出处】《封存多年的月球样品要“开箱”了！将会揭开多少秘密》

8.【答案】D

【解析】文段开篇指出传统的文化消费都是单向度的，创作与消费是两个独立的环节。接着引出“体验式文化消费”这一概念，论述在体验式文化消费中，消费者不仅参与创作，也是作品的组成部分，这让消费者的主观能动性得到了充分发挥。然后通过结论标志词“因而”进行总结，指出体验式文化消费具有“唯一性、当下性与不可复制性”三个特性。最后通过并列关联词“另外”着重介绍了在体验式文化消费中，利用各种多媒体数码技术可以体验到传统文化产品中很难体验到的综合感官效果，也为叙事与审美提供了更多维度。故整个文段为并列结构，重点强调体验式文化消费给消费者带来独特的体验，对应D项。
A项：“会更受消费者青睐”文段并未提及，无中生有，排除。B项：“现代技术”仅能对应“另外”之后的内容，表述片面，排除。

C项：“主动参与的重要性”对应“因而”之前的内容，非重点且表述片面，排除。
故正确答案为D。

【文段出处】《体验式文化消费——正在崛起的文化新业态》

9.【答案】A

【解析】文段首先介绍春阳社成立之初的情况，接着指出把戏演成中西大杂烩不是王钟声倡导新式演剧的初衷。然后通过结论标志词“故”强调王钟声借“创设音乐学校”之名为培养戏剧新人筹集办学经费。尾句通过“可以这样说”进行总结，论述春阳社解散的更深层原因。故文段为“分一总”结构，强调春阳社解散的原因，对应A项。
B项：“旧时代”文段未提及，无中生有，且该项未提及文段核心话题“解散”，排除。
C、D两项：C项“新式演剧的悲剧”、D项“以演剧改良社会”均未提及文段主题词“春阳社”，偏离文段中心，排除。
故正确答案为A。

【文段出处】《还原一个真实的春阳社》

10.【答案】A

【解析】文段开篇指出中国大地正在经历越来越好的转变，随后通过转折词“但”指出继续增加林草资源的难度越来越大，林草资源质量亟待提高，违背自然和经济规律的现象需及时扼制，尾句通过“必须”引导对策，强调我们要解答“在哪儿种”“种什么”“怎么种”“怎么管”等问题。故文段重点强调绿化的科学规划和管理，对应A项。
B项：“并重绿化数量与质量”文段并未提及，无中生有，排除。
C项：“合理地拓展绿色版图”表述错误，文段中指出继续增加林草资源的难度越来越大，排除。
D项：“有效地守护绿化成果”只能对应“怎么管”，表述片面，排除。
故正确答案为A。

【文段出处】《科学绿化让国土常青》

11.【答案】A

【解析】文段开篇指出各级领导干部吃透基层情况、了解民意才能开展好工作，随后论述群众在网络上反映的问题清单是党员干部需要切实解决的问题清单，最后提出对策，即领导干部要认识互联网的重要性，用信息化手段更好地了解社会态势、畅通沟通渠道、辅助决策施政。故文段重在强调领导干部要运用网络了解民意，辅助自己更好地工作，对应A项。
B项：缺少文段核心话题“领导干部”，偏离文段中心，排除。
C、D两项：文段重在强调领导干部要运用网络了解民意，做好工作，两项均缺少文段核心话题“网络”，排除。
故正确答案为A。

【文段出处】《善于运用网络了解民意开展工作》

12.【答案】B

【解析】文段开篇介绍村居法律顾问过去主要由基层法律工作者担任，他们在基层法律服务领域作出了巨大贡献。接着通过转折词“但”提出问题，即随着现代基层社会治理法治化的发展和法律服务需求的变化，传统的基层法律工作者职业队伍和服务模式都显现出一定的不适应和供给不足。最后通过“必然趋势”提出对策，即要引入律师和律师团队，对策即为文段重点，对应B项。
A、D两项：均没有提到“律师”这一核心话题，排除。
C项：“与时俱进”表述不明确，文段强调的是要引入律师和律师团队，排除。故正确答案为B。

【文段出处】《基层治理法治化需要更多优秀律师参与》

13.【答案】A

【解析】文段开篇引出“汉服”这一话题，接着通过对比介绍新时代汉服已成为象征中华民族的服饰，并指出当前汉服穿戴的范畴比较狭窄。尾句通过“要”提出对策，强调我们应当加强对汉服的研究与推广。故文段为“分一总”结构，意在强调需要加强对汉服的研究和推广，对应A项。
B项：“汉服设计应体现时代精神”文段并未提及，无中生有，排除。
C项：“体现中国传统文化的典型符号”对应对策前的内容，非重点，排除。
D项：“要形成自己的话语体系”属于加强汉服理论研究和推广的一方面，表述片面，排除。
故正确答案为A。

【文段出处】《汉服“热”起来也要“冷”思考》

14.【答案】A

【解析】文段开篇指出法律和道德可以发挥约束、规范人们行为的功能，接着分别论述两者功能机制的不同侧重，之后指出现代法治的目标是良法善治，并通过“离不开”“基础”“标准”“支持”“重要支撑作用”等强调道德对于实现这一目标的重要性。故文段为“分一总”结构，重点强调实现良法善治离不开道德，对应A项。
B项：“现代法治精神的重要来源”文段并未提及，无中生有，排除。
C项：“机制不同”对应文段分述部分的内容，非重点，排除。
D项：“法治和德治互为表里”文段并未体现，无中生有，排除。
故正确答案为A。

【文段出处】《以道德滋养法治精神》

15.【答案】D

【解析】文段首句指出美育的重要性，紧接着引用孔子的话并论述现代社会中审美能力的重要性再次强调美育的作用。之后通过转折词“然而”指出美育在国民教育体系中没有赋予应有的位置，以致公民审美能力的培养和提升缺少行之有效的方法，故应当在国民教育中给予美育应有的位置，重视美育，对应D项。
A项：“国人的审美能力亟待培养和提升”偏离文段核心话题“美育”，排除。
B项：“审美能力的重要性日益凸显”对应转折之前的内容，非重点，排除。
C项：引用孔子的话目的在于论证“美育”的重要性，且“审美观念”无中生有，排除。
故正确答案为D。

【文段出处】《美育是一种刚需》

16.【答案】D

【解析】文段开篇引出话题，介绍了珊瑚如何保持健康、接着介绍水温升高时珊瑚虫会驱逐光合藻类，造成珊瑚白化。随后介绍若不能及时降温，珊瑚可能会死亡。尾句强调即使珊瑚没有因此死亡，也要耗费很长时间才能复原。故文段主要围绕“水温升高”和“珊瑚”展开论述，意在说明水温升高对珊瑚的严重影响，对应D项。
A项：珊瑚白化为水温升高对珊瑚的影响之一，表述片面，且“环境压力”范围扩大，排除。
B项：对应文段话题引入部分的内容，非重点，排除。
C项：缺少文段主题词“水温”，偏离文段核心话题，排除。
故正确答案为D。

【文段出处】《珊瑚礁白化已经快到恢复不过来的程度了》

17.【答案】C

【解析】文段开篇介绍互联网的时代背景，并介绍了视觉、听觉、触觉对于接入互联网的重要性，提出老年人面临多感官衰老带来的“触网困难”。接着通过“同时”引导并列结构，提出新功能、界面转换也使老年人“入网”困难。最后通过“此外”再次引导并列结构，列举了三类给老年人带来“触网”难题的情况。故文段为并列结构，应全面概括，整个文段意在说明互联网时代老年人上网面临多重困难，对应C项。
A项：“老年人‘老有所安”范围扩大，文段仅讨论老年人上网困难的问题，
排除。
B项：“引发了老年人抵触入网心理”文段未提及，无中生有，排除。
D项：“互联网的适老化改造”文段未提及，且“仍存在探索空间”表明以前有过探索，文段未体现，该项无中生有，排除。
故正确答案为C。

【文段出处】《数字时代如何助力老年人“老有所安”》

18.【答案】D

【解析】文段开篇引出话题影视作品，并说明影视作品中凝结的不仅仅是创作者们的灵感和创意，还有时代文化的投射和缩影。接着通过“一方面……另一方面……”引导的并列结构说明“对经典作品的重复呈现是一种文化延续、一种文化确认”“将经典作品重新阐释一遍是赋予经典作品与时俱进的新生命力”。文段中“对经典的重复呈现”“将经典作品重新阐释一遍”是指“翻拍经典”，故文段意在强调翻拍经典影视作品是有价值的，对应D项。
A项：“生命力的来源”对应文段并列分述部分“另一方面”的内容，表述片面且偏离文段中心，排除。
B项：“对待经典影视作品的正确态度”文段并未论述，无中生有，排除。
C项：“与传统文化的关系”对应文段并列分述部分“一方面”的内容，表述片面且偏离文段中心，排除。
故正确答案为D。

【文段出处】《20部电影看百年奋斗，文艺工作如何出新意？（电影中的印记〉》

19.【答案】B

【解析】文段开篇指出石墨烯的透光率非常高，接着说明其热传导能力强于金刚石，并指出其机械强度高于钢铁、导电性优于银和铜、载流子迁移率比碳纳米管和硅还高。故文段为并列结构，强调石墨烯的许多性质优于其他材料，对应B项。
A项：“用途”仅对应“把1平方米的单层石墨烯做成一张吊床”，无法概括全文，表述片面，排除。
C、D两项：C项“人们对石墨烯的应用寄予厚望”、D项“已取得重大突破”文段均未提及，无中生有，排除。
故正确答案为B。

【文段出处】《石墨烯，潜在应用令人惊喜》

20.【答案】D

【解析】文段首先指出岩浆冷却后形成的岩石呈六边形，接着论述海龟中间部位的背甲也是稳定的六边形，最后提到雪花冰晶也是稳定的六边形结构。故文段为并列结构，介绍了大自然的很多事物中存在六边形这一稳定结构，对应D项。
A、B、C三项：A项“火山岩石”、B项“雪花冰晶”、C项“海龟背甲”均只能对应并列分述部分的一个方面，表述片面，排除。
故正确答案为D。

【文段出处】《大自然为什么会钟爱六边形？》

21.【答案】D

【解析】文段开篇指出我国全年降水量和河川径流量大部分集中在汛期，且不同年份变化显著，天然来水过程与需水过程不匹配，接着又指出随着城镇化水平不断提升，人口和经济要素进一步向城市集聚，这种人为因素也导致水资源保障问题日益突出。因此，文段为没有标志的并列结构，前半部分指出水资源供需矛盾突出的自然因素，后半部分指出水资源供需矛盾突出的人为因素，对应D项。
A、B两项：均对应文段中“水资源供需矛盾突出的自然因素”，表述片面，排除。C项：“北方地区水资源衰减态势”文段未提及，无中生有，排除。
故正确答案为D。

【文段出处】《院士专家把脉我国水资源“家底”——水，如何平衡发展之重》

22.【答案】D

【解析】文段开篇介绍在古代许多诗人的作品通过个人题壁、歌女吟唱的方式传播，接着论述在现代传统文化可以通过多种形式进行传播。随后引出“笺纸”的话题，并通过结论词“因此”进行总结，指出“笺纸”扮演了传承传统文化的角色，结尾对笺纸传承传统文化进行了举例说明。故文段为“分一总一分”结构，强调“笺纸”对于传承传统文化有重要作用，对应D项。
A项：“现代传播途径以笺纸为主”文段未提及，无中生有，排除。
B项：“唐诗宋词”对应“比如”之后举例说明部分的内容，非重点，排除。
C项：缺少文段主题词“笺纸”，且“传播形式”对应“因此”之前的内容，非重点，排除。
故正确答案为D。

【文段出处】《中国笺纸：微型国画的人文情怀》

23.【答案】B

【解析】文段开篇引出“跳绳”这一话题，接着介绍了跳绳所用的绳是如何制作的，以及孩子们模仿大人编绳索的动作而逐步形成跳绳这一活动的过程，然后具体介绍了跳绳的起源，尾句指出《荆楚岁时记》中记载的“飞百索”正是后来的跳绳游戏。故文段主题词为“跳绳”，通过介绍跳绳活动的产生过程及起源来说明跳绳运动具有悠久的历史，对应B项。
A项：“文化的内涵”文段未提及，无中生有，排除。
C、D两项：均缺少文段主题词“跳绳”，偏离文段核心话题，排除。
故正确答案为B。

【文段出处】《跳绳真的是“最完美的健康运动”吗？》

24.【答案】D

【解析】文段开篇引出“算力”这一话题，介绍其重要性。接着指出当下对算力基础设施投资的需求是巨大的，随后以搜索功能为例，具体说明巨大的算力开销将带动其他与算力相配套的基础设施建设。尾句通过“从这个角度看”进一步指出算力是扩大有效投资的方向之一和培育投资新动能的重要载体，即强调算力对于投资的重要性。故整个文段围绕“算力”和“投资”这两个主题词展开论述，对应D项。
A项：“实体经济”表述片面，且该项未提及文段主题词“投资”，排除。
B项：“全社会智能化转型”对应首句引出话题部分的内容，非重点，且表述片面，排除。
C项：“数字产业的竞争力”文段并未提及，无中生有，排除。
故正确答案为D。

【文段出处】《充分发挥算力“发展加速器”作用》

25.【答案】D

【解析】文段首句引出“露营”的话题，指出踏足荒野、悠然自得的露营生活成了当下许多人热衷的户外项目。随后提出问题，即露营过程中出现了一些不文明现象，并针对问题提出对策，即“要文明出游，露营结束后应把垃圾带走，做到‘无痕露营’”。故文段意在强调“无痕露营”的重要性，对应D项。
A、B两项：均未提及文段主题词“露营”，排除。
C项：“环保”仅是“无痕露营”的要求之一，表述片面，排除。
故正确答案为D。

【文段出处】《“无痕露营”当成出游标配》

26.【答案】C

【解析】文段开篇引出“文化数字化战略”的话题，并说明满足人民日益增长的精神文化需要是国家实施文化数字化战略的出发点和落脚点之一。接着通过转折关联词
“但”强调文化数字资源要向民众开放，重视社会效益。最后说明文化数字化要秉持以人为本、全民共享的原则，坚持以文化公平促共同富裕。文段重点在转折之后，意在强调文化数字化应以人民为主体，并且文化数字化的成果应惠及全体人民，对应C项。
A项：对应文段开头，为转折前的内容，非重点，排除。
B项：“开发与交易”仅对应转折之后的部分内容，表述片面，排除。
D项：文段的核心话题是“文化数字化”，“数字化”范围扩大，排除。
故正确答案为C。

【文段出处】《数字科技赋能文化自信》

练习题（二）

1.【答案】A

【解析】文段开篇提出观点，即“历史的车轮总会在字里行间留下深浅不一的痕迹，文字的变迁也在响应一个时代的风起云涌，并与之同频共振”，也就是说历史会影响文字，文字的变迁能反映时代特征。后文通过殷商的甲骨文、秦朝的小篆、五四时期的白话文这三个例子论证前文观点。故文段为“总一分”结构，重点为文段开篇的观点，即文字和时代相互影响，对应A项。
B项：“语言文字是时代最为活跃的要素”文段未提及，无中生有，且未体现文段中历史会影响文字之意，表述片面，排除。
C项：未体现文字的变迁能反映时代特征之意，表述片面，排除。
D项：“任何时代都会有鲜明的政治、经济、文化特色”文段未提及，无中生有，排除。
故正确答案为A。

【文段出处】《尊重语言，就是尊重我们自己》

2.【答案】B

【解析】文段开篇提出观点，即城市化进程伴随着传统大城市的衰落与新兴大城市的崛起。随后通过“例如”举例说明，列举了几类城市兴起与衰落的情况，并分析了其中的原因。故文段为“总一分”结构，意在强调城市的兴衰是符合客观规律的正常现象，对应B项。
A项：“城市衰退”仅对应“城市兴衰”中“衰”的方面，表述片面，且“主因”无中生有，排除。
C项：“衰落城市”仅对应“城市兴衰”中“衰”的方面，表述片面，排除。
D项：“资源枯竭型城市”对应文段举例说明部分的内容，非重点，排除。
故正确答案为B。

【文段出处】《世界观改变背后的历史大势》

3.【答案】D

【解析】文段开篇指出超新星爆发产生的星云会孕育下一颗恒星，接下来具体介绍了星云中重的元素和小的核心如何形成恒星及星系，尾句通过“同时”引导并列结构，进一步说明超新星爆发喷射出的高能粒子会加快星云汇聚的速度。故文段为“总一分”结构，重在强调超新星爆发产生孕育恒星的星云，对应D项。
A项：“太阳系”对应解释说明部分的内容，非重点，排除。
B项：“重元素”对应解释说明部分的内容，非重点且表述片面，排除。
C项：文段并未提及宇宙的起源，该项无中生有，排除。
故正确答案为D。

【文段出处】《壮丽的宇宙奇观，一部创造万物的史诗》

4.【答案】B

【解析】文段开篇阐述了一项实验结论，即人们在情绪激动的拥抱中身体容易向左倾斜，而在未投入情感的拥抱中身体容易向右倾斜。接下来介绍科学家对这一结论的解释，即拥抱时身体左倾是因为受到强烈情绪的影响。故文段主要围绕“拥抱”这一核心话题展开论述，强调在迸发强烈情绪的拥抱中身体会向左倾斜，对应B项。
A项：文段只是客观阐述了拥抱表现与情绪之间的关系，“不能‘走过场’”无中生有，排除。
C、D两项：均未提及文段核心话题“拥抱”，排除。
故正确答案为B。

【文段出处】《拥抱，向左倾才是真情》

5.【答案】D

【解析】文段开篇提出观点，即长三角地区的知识产权全链条各要素畅通流转，助力描绘高质量发展图景。接着通过列举长三角地区的知识产权优势示范企业、产业知识产权运营中心及国家级专利导航服务基地、专利质押融资金额、国家级知识产权保护中心和快速维权中心、知识产权纠纷调解组织等例子对首句观点进行论证。故文段为“总一分”结构，重点强调长三角地区的知识产权产业正在蓬勃发展，对应D项。
A项：“企业前景”对应后文举例论证部分的内容，非重点，排除。
B项：未提及文段核心话题“知识产权”，排除。
C项：未提及文段核心话题“长三角”，排除。
故正确答案为D。

【文段出处】《长三角：知识产权为高质量发展蓄动力》

6.【答案】D

【解析】文段开篇引出我国具有“多元一体”的语言文字体系的话题，紧接着分别阐述了该体系中国家通用语言文字和其他类型语言文字的作用、地位及受保障情况，尾句通过“因而”总结前文，得出结论，强调国家要采取措施保障国家通用语言文字在全国范围内通行适用。故文段为“分一总”结构，重在说明要采取措施保障国家通用语言文字的全国适用性，对应D项。
A、C两项：A项“应用范围”、C项“学术概念”文段均未提及，无中生有，排除。
B项：“法律地位”对应结论之前的内容，非重点，排除。
故正确答案为D。

【文段出处】《国家通用语言文字制度的宪法逻辑——以铸牢中华民族共同体意识为视角》

7.【答案】B

【解析】文段开篇指出牛顿提出运动定律的意义，接着通过牛顿的思索提出“第三个天体”的问题，随后通过转折词“但”指出很难用常规数学方法研究三个差别不大的物体的运动，尾句通过指代词“由此”总结前文，强调“三体问题”由此产生。故文段为“分一总”结构，重在强调“三体问题”的由来，对应B项。
A、D两项：A项““三体问题’带来的影响”、D项“科学界对‘三体问题’的探索”文段均未提及，无中生有，排除。
C项：“局限性”对应结论之前的内容，非重点，且该项未提及文段主题词“三体问题”，排除。
故正确答案为B。

【文段出处】《300多年前难倒牛顿的“三体问题”或有解了》

8.【答案】A

【解析】文段开篇给出“叙事医学”的定义，紧接着说明其对临床医生在医疗活动中的诸多影响，接下来介绍“叙事医学”对医生临床决策的要求，最后通过“这样”总结前文，进一步指出“叙事医学”在诊疗过程中的积极意义。文段为“分一总”结构，尾句点明主旨，强调“叙事医学”有助于医生和患方共同作出诊疗选择，对应A项。
B、C两项：B项“医疗分歧”、C项“技术至上”文段均未提及，无中生有，排除。
D项：“医学实践”对应首句话题引入部分的内容，非重点，且“有利于当前医学实践”表述不明确，排除。
故正确答案为A。

【文段出处】《叙事医学助力医患共同决策》

9.【答案】A

【解析】文段开篇指出科幻电影史记录了科学技术的发展，随后列举人工智能、量子力学、基因科技等例子进行解释说明。接下来通过“也”引导并列结构，指出在科幻电影中由科学发展带来的社会、伦理和道德问题等也可管窥一二。尾句通过“在科学与哲学的双重加持下”对前文进行概括总结并得出结论，即科幻电影展示出人类的心灵图景及对前沿问题的思考。文段为“分一总”结构，重点在尾句，强调科幻电影展现人类心灵图景及思考，对应A项。
B项：“电影”范围扩大，文段主要论述“科幻电影”，排除。
C项：未提到文段主题词“科幻电影”，排除。
D项：“科学技术日新月异的发展”对应文段首句，非重点，排除。
故正确答案为A。
【文段出处】《记录时代的科幻电影》

10.【答案】B

【解析】文段开篇引出话题“西风带”，且介绍了“槽”与“脊”，接着指出西风带上“槽”的形成与冷空气南下有关，而“脊”的形成与暖空气向北发展有关，随后说明“脊”向北运动会形成“阻塞高压”，尾句通过指代词“它”指出“阻塞高压”给冷空气的南下打开了“通道”，文段层层递进，强调冷空气南下的具体过程，对应B项。
A项：“西风带是如何流动的”对应文段首句，非文段重点，排除。
C、D两项：C项““阻塞高压’是如何形成的”及D项““槽’和‘脊’是如何波动的”均对应尾句之前的内容，为冷空气南下过程中的具体环节，非文段重点，排除。
故正确答案为B。

【文段出处】《关于寒潮的那些事》

11.【答案】C

【解析】文段开篇介绍氢燃料电池汽车保有量增长，随后提出观点，即氢能应用正从汽车领域拓展至其他多个领域，最后进行举例说明，指出氢能应用到轨道交通和船舶、应用于分布式发电、作为高效原料等带来的诸多好处，论证氢能应用范围的广泛。故文段为“分一总一分”结构，重在论述氢能的应用范围非常广泛，对应C项。
A项：文段核心话题为“氢能”，“氢能热效率”偏离文段核心话题，排除。
B项：“取代传统的工业原料”无中生有，排除。
D项：“节能减排”对应文段尾句举例说明部分的内容，表述片面且非重点，排除。
故正确答案为C。

【文段出处】《氢能缘何受瞩目》

12.【答案】B

【解析】文段开篇介绍传统的植物栽培方法存在不足，水和肥料都没有得到最佳使用，接着通过“为此”指代前文并进行总结，指出某大学科研人员开发出一种聚合物水凝胶，并指出该凝胶既有助于避免土壤污染，又能减少用水量并改善植物对肥料的吸收。后文对聚合物水凝胶的作用进行具体解释。故文段重在强调聚合物水凝胶具有避免土壤污染和减少用水量的作用，对应B项。
A项：“根部肥料往往远离根部”对应文段开篇传统栽培方法存在不足的问题，而文段重点强调新材料聚合物水凝胶，排除。
C项：文段并未论述“大量使用化学肥料”对于“土壤状况”的危害，该项无中生有，排除。
D项：“在土壤中可完全降解”对应“同时”之后解释说明部分的内容，非重点且表述片面，排除。
故正确答案为B。

【文段出处】《新凝胶可减少土地用水并避免污染》

13.【答案】C

【解析】文段开篇引出“砗磲”这一话题，指出砗磲固定在珊瑚礁盘上，一辈子不会移动，随后提出观点，即砗磲这一固定不动的特征对于我们做古天气研究非常重要，后文对这一观点进行解释说明，进一步论证了砗磲一辈子不移动，可以在同一位置不停地记录周边的气象信息。故文段重在强调砗磲对古天气研究非常重要，C项为其同义表述，当选。
A项：“极为罕见的生物特性”表述不明确，文段已明确指出这一特性为“一辈子都不会移动”，且文段重点强调的是这一特性对于古天气研究很重要，故选项表述非重点，排除。
B项：文段的主题词为“古天气研究”，“气候历史”偏离文段中心，且文段并未提及“理论研究”，该项无中生有，排除。
D项：文段的主题词为“砗磲”，“砗磲化石”偏离文段中心，排除。
故正确答案为C。

【文段出处】《砗磲化石里，竟藏着这么多古代天气秘密》

14.【答案】B

【解析】文段首句通过“天鹅都是白色的”这一假说引出“归纳法”的话题，然后通过转折词“但”强调归纳法不能带来可靠的正确性，随后说明哲学家波普提出了不依赖于归纳法的科学方法，即“试图证明假说是错误的才是科学的研究”，后文通过黑天鹅举例论证前文观点，尾句进一步论述通过证伪可以进行科学的研究，故文段重点强调证明假说是错误的才是科学的定义，对应B项。
A、D两项：偏离文段核心话题，文段重点强调证明假说是错误的才是科学的定义，排除。
C项：“‘不可证伪’才是科学的定义”与文意相悖，排除。
故正确答案为B。

【文段出处】《所有的白天鹅都是白的——归纳谬误》

15.【答案】B

【解析】文段开篇引出话题，指出某团队成功研发新型智能材料“智能变色液晶高分子薄膜”，后文重点介绍这种材料的特性，即力致变色、形状可编程、优异的室温自修复能力，故文段重在强调智能变色液晶高分子薄膜的特性，对应B项。
A项：“智能变色液晶高分子薄膜的研发”对应引出话题部分的内容，非重点，排除。
C项：“运用变色龙变色机制”对应引出话题部分的内容，非重点，且未提及文段核心话题“智能变色液晶高分子薄膜”，排除。
D项：“变色功能”仅为智能变色液晶高分子薄膜的特性之一，表述片面，排除。故正确答案为B。

【文段出处】《受变色龙启发，科学家成功研发可愈合的“超级皮肤”》

16.【答案】C

【解析】文段开篇指出建筑一旦建成便是客观存在的事物，且其美丑会影响公共审美，接下来指出精美的建筑传承着城市甚至国家的文脉，并举例论证精美的建筑和文化的关系，尾句通过指代词“这些”再次点明观点，即优秀建筑承载着本民族的历史文化，故文段强调“精美的建筑传承着城市甚至国家的文脉”，对应C项。
A项：“建筑美丑会影响公共审美”对应文段引出话题部分的内容，非重点，排除。
B、D两项：均偏离文段核心话题“文脉”，排除。
故正确答案为C。

【文段出处】《建筑艺术应守住公共审美底线》

17.【答案】C

【解析】文段开篇引出“生物钟”的话题，随后具体介绍生物钟及生物钟的功能，指出生物钟的重要性。接着通过转折词“不过”引出问题，即常用的测量生物钟的方法比较复杂，不够便利，然后给出解决问题的对策，即“多国科研人员正尝试开发快速检测人体生物钟的新法”并阐述其意义。最后通过研究人员的话进行正面论证，强调“开发快速检测人体生物钟的新法”的必要性。文段重点为对策，即要找到快速检测人体生物钟的新法，对应C项。
A项：对应文段引出话题部分的内容，非文段重点，排除。
B项：对应尾句解释说明部分的内容，且为意义表述，非文段重点；同时文段尾句表述为“检测人体生物钟的简便方法”，该项表述为“研究生物钟”，偏离文段中心，排除。
D项：“调整人体基因活动”为生物钟的功能，为话题引入部分的内容，非文段重点，排除。
故正确答案为C

【文段出处】《科研人员探索人体生物钟检测新法》

18.【答案】D

【解析】A项：根据“这些气溶胶颗粒又是形成云层冰晶的凝结核，这导致火山灰波及之处多为阴雨天气”可知，文段对该现象做出了解释，排除。
B项：根据“另一部分以硫化物为主的物质在平流层中长期无法沉降，经过一系列化学反应形成硫酸盐气溶胶，随风在全球范围内均匀扩散”可知，文段对该现象做出了解释，排除。
C项：根据“而水汽在向液态、固态水转化的过程中也会吸收大量太阳辐射，这也是为什么在强烈火山喷发活动后，地表会出现明显的降温现象”可知，文段对该现象做出了解释，排除。
D项：根据“另一部分以硫化物为主的物质在平流层中长期无法沉降，经过一系列化学反应形成硫酸盐气溶胶”可知，文段并未对“硫化物在平流层中发生的化学反应”进行任何具体解释，当选。
本题为选非题，故正确答案为D。

【文段出处】《地球打个“饱嗝”，后果竟这么严重？》

19.【答案】D

【解析】本题为选非细节判断题，主要讲述配音在当下的发展状况。根据文段中听书配音市场需求增加的原因可知，文段并未提及一个人配多个角色时很难自如切换，文段讲述的是有声小说不满足于“一人读”的传统配音，为每个角色和旁白招募配音者，二者意思不一致，D项当选。A项：根据“越来越多的阅读平台推出听书功能，实现‘可听化’”可知，该项为原因之一，排除。
B项：根据“有些人不喜欢看书，却喜欢‘听书’”可知，该项为原因之一，排除。
C项：根据“有些时候没办法解放双手双眼，却可以通过‘听书’提高时间利用效率”可知，该项为原因之一，排除。
本题为选非题，故正确答案为D。

【文段出处】《理性对待配音兼职》

20.【答案】D

【解析】A项：根据“除了登山家或摄影师，几乎很少有人注意到山影和地影，并将它们作为一种景观来欣赏”可知，大部分人只是没有注意到“山影”“地影”，故“大多数人不喜欢欣赏”无中生有，排除。
B项：根据“除了登山家或摄影师，几乎很少有人注意到山影和地影，并将它们作为一种景观来欣赏”可知，登山家和摄影师会将“山影”和“地影”作为景观来欣赏，该项表述过于绝对，排除。
C项：根据“在与太阳相反一侧的天空，也隐藏着鲜为人知的景观……‘山影’和‘地影’”可知，“山影”和“地影”是天空中的景观，“山上景观”表述错误，排除。
D项：根据“除了登山家或摄影师，几乎很少有人注意到山影和地影，并将它们作为一种景观来欣赏”可知，该项表述正确，当选。
故正确答案为D。

【文段出处】《山影地影只有极少数人在欣赏它们》

21.【答案】B

【解析】A项：根据““梅瓶’一词，最早见于宋代，多是当时文人对瓶中插梅审美意象的吟咏，与今人习称的‘梅瓶’无关”可知，该项表述错误，排除。
B项：根据“今人所称的宋代‘梅瓶’，宋人称‘经瓶’，并称这种长腹瓶为‘经瓶’的原因，重在用‘经’道出其深细长腹的特点”可知，该项表述正确，当选。
C项：根据““梅瓶’插花在晚明已成风尚”可知，“清代始为插花的器皿”表述错误，排除。
D项：““梅瓶’的外形和功用一直处于发展中”无中生有，文段并未介绍“梅瓶”外形的发展，排除。
故正确答案为B。

【文段出处】《大明·宫瓷玉壶春瓶、梅瓶、鸡心扁壶、杏圆扁壶……傻傻分不清楚？》

22.【答案】B

【解析】A项：根据“数字孪生是指物理空间中的对象在虚拟空间中的数字模型”可知，该项表述正确，排除。
B项：根据“数字孪生并不是全新技术，而是建模仿真技术在制造领域的新发展之一”可知，数字孪生并非最新技术，该项与文意相悖，且表述过于绝对，当选。
C项：根据“该模型通过传感器随时获取真实物体的数据，并随之一起演变、成熟甚至衰老”可知，该项表述正确，排除。
D项：根据“这个数字模型就像是真实物体的孪生兄弟，因而得名”可知，该项表述正确，排除。
本题为选非题，故正确答案为B。

【文段出处】《数字孪生，数字化转型重要内容》

23.【答案】D

【解析】A项：文段仅表达书法家可以获得长寿，但无法得知书法家的平均寿命就一定比普通人高，排除。
B项：根据文段可知，善于集中注意力的人可获得长寿，但不能得出长寿的人多是善于集中注意力的人，该项表述错误，排除。
C项：文段未提及“写作和科研对人的专注度要求更高”，无中生有，排除。
D项：根据文段中“这种境界可以使人乐以忘忧，可以增强人体的免疫功能”可知，表述正确，当选。
故正确答案为D。

【文段出处】《专注地做一件与养生无关的事，是最好的养生》

24.【答案】D

【解析】A项：根据“相比其他留下很少化石的生物，科学家更容易在地层中找到三叶虫的化石”可知，三叶虫化石数量相对较多，该项表述正确，排除。
B项：根据“三叶虫化石大多保存在质地细致的石灰岩或页岩中，因此，不仅外壳的特征能够被观察得很清楚，而且有时其内部构造也能被看得很清晰”可知，该项表述正确，排除。
C项：根据“三叶虫能够在各地迅速繁衍”可知，三叶虫确实分布广泛，该项表述正确，排除。
D项：根据“寒武纪海洋中比三叶虫更大更凶暴的动物并不多”可知，三叶虫的竞争对手不多，但并非没有，“没有竞争对手”表述过于绝对，不属于科学家能够充分了解三叶虫的原因，当选。
本题为选非题，故正确答案为D。

【文段出处】《地球海洋中的第一个生命“王国”——三叶虫世界》

25.【答案】C

【解析】A项：根据“自然沙粒表面在风蚀、水蚀、化学溶蚀等作用下形成多孔(坑)状结构，进而构成共鸣腔，成为鸣沙发声的关键所在”可知，文段介绍了“鸣沙的发声机制”，排除。
B项：根据“现实中，鸣沙现象并不常见。正因此，鸣沙胜景被誉为‘天地间的奇响，自然中的乐章’”可知，文段介绍了“鸣沙美誉的由来”，排除。
C项：文段没有提到“鸣沙山的地质成因”，无中生有，当选。
D项：根据“敦煌鸣沙山呈金字塔形沙丘，在东北风、西北风和西南风的常年作用下，沙子得以保持洁净，再加上地形、气候等得天独厚的自然条件，因此能够发声”可知，文段介绍了“鸣沙山的发声条件”，排除。
本题为选非题，故正确答案为C。

【文段出处】《鸣沙复响起和声》

26.【答案】C

【解析】A项：根据“这一技术的实现过程通常是将激光脉冲发射到中介墙上，利用中介墙使激光散射到被遮挡的非视域场景中，该场景中的隐藏物体再次将激光散射到中介墙上，最终由中介墙散射至接收系统，整个过程激光经历了3次漫反射，通过记录光量子的飞行时间实现对非视域场景的重构”可知，“基本原理”有提及，排除。
B项：根据“非视域成像技术则能够对隐藏在视线外的物体进行拍照，实现‘视线拐弯’‘隔墙观物’，极大地拓展了人类的成像能力”可知，“突出优势”有提及，排除。
C项：文段并未提及“应用前景”，当选。
D项：根据“由于激光经过多次漫反射，整个光路存在巨大的衰减，使得非视域成像目前仅能在实验室内进行短距离的原理性验证。此外，多次漫反射导致的时空信息混杂，使得成像算法成为一个科研难题”可知，“技术难题”有提及，排除。
本题为选非题，故正确答案为C。

【文段出处】《中国科学家实现远距离非视域成像》

练习题（三）

1.【答案】B

【解析】对比选项，确定首句。①句指出科学家肖尔发现使用量子计算机可加快大数分解速度，⑤句介绍对于计算的理解，引出“计算”的话题。按照逻辑顺序，应先引出计算的话题，再介绍如何提高计算速度，故⑤句更适合作为首句，排除C、D两项。
对比A、B两项发现，⑤句之后分别为③句和④句，③句介绍不同的计算问题难度不一样，与⑤句衔接恰当，B项当选。④句介绍计算困难的应用，与⑤句衔接不当，且按照逻辑顺序，应先论述不同的计算问题难度不一样，再围绕计算困难的应用进行论述，排除A项。
故正确答案为B。

【文段出处】《用量子计算机探索自然》

2.【答案】B

【解析】对比选项，确定首句。①句出现指代词“他们”，指代不明，不适合作为首句，排除C项。③句指出化学自动化当前存在的问题，⑤句指出化学家的工作长期以来都通过人工方式完成，两句均适合作为首句，保留A、B、D三项。
继续观察发现，②句出现指代词“这一任务”，并指出科学家向其发起挑战，可知前文应论述某一任务当前无法完成。根据选项可知，②句之前分别为③④⑤三句。③句指出化学自动化当前存在的问题，④句指出自动化合成仅囿于单一类型的化学反应或流程，两句均可与②句构成捆绑，⑤句论述化学家的工作是通过人工方式完成的，并未体现某一任务当前无法完成，故⑤②两句无法构成捆绑，排除A项。
对比B、D两项，①句和⑥句顺序不同，①句以指代词“他们”开头，指出他们的研究和尝试有望引领化学走入自动化时代，即论述研究的意义，⑥句指出克罗宁团队利用研制出的“化学计算机”制备出高品质药用化合物，按照逻辑顺序，应先介绍研究，再论述研究的意义，故⑥句应在①句之前，排除D项，B项当选。
故正确答案为B。

【文段出处】《摆脱瓶瓶罐罐？古老化学走进自动化时代》

3.【答案】B

【解析】对比选项，确定首句。②句介绍“尽善尽美”的要求，④句指出美与善的关联性远大于差异性，不好判断首句。观察其他句子，①句出现指代词“这种观念意识”，观察选项，①句之前为②⑤⑥三句，⑥句指出愉悦是一种观念意识的直观呈现，对应“这种观念意识”，故⑥①两句可进行捆绑，保留B、C两项。而②句介绍“尽善尽美”的要求，⑤句通过“总之”引出结论，强调审美与道德统一于人格教育之中，两者均与“这种观念意识”无关，排除A、D两项。
对比B、C两项，判断②③两句与⑥句的关系。②句介绍“尽善尽美”的要求，③句引出“礼”和“乐”，并从“礼”的角度展开具体论述，⑥句从“乐”的角度展开具体论述，③⑥两句衔接紧密，B项当选。而②句与⑥句话题不一致，无法衔接，排除C项。
故正确答案为B。

【文段出处】《立足中华文化传统感悟中华美育精神》

4.【答案】A

【解析】对比选项，确定首句。③句通过某杂志的研究报道引出“新类固醇”的话题，可以作为首句，保留A、C两项。④句中出现指代词“并非如此”，指代对象不明确，⑥句中出现指代词“这片‘失落的世界’”，指代对象不明确，二者均不适合作为首句，排除B、D两项。
对比A、C两项，判断③句之后接⑥句还是接①句，⑥句引出“康拉德·布洛赫关于存在原生类固醇分子的预测”这一话题，①句针对该预测出现的具体年份进行介绍，根据“观点+解释说明”的逻辑顺序，应先引出话题，再进行解释说明，故⑥句应在①句之前，排除C项。
故正确答案为A。

【文段出处】《十亿年前岩石中发现“失落的世界”》

5.【答案】C

【解析】对比选项，确定首句。③句引出“直接探测暗物质的方式”的话题，⑥句则具体介绍了“直接探测暗物质的方法之一”，⑥句是对③句的解释说明，故③句更适合作为首句，排除A、B两项。
继续观察选项，①句出现“例如”，为举例论述，之前应提出对应的观点。结合选项，需判断①句之前是②句还是⑤句，②句指出直接探测暗物质的实验室通常会建于极深的地下或山里，与①句“四川的深地核天体物理实验室”衔接恰当，故②①两句可构成捆绑，C项当选。⑤句提到暗物质粒子穿过我们的身体，与①句话题不一致，无法衔接，排除D项。故正确答案为C。

【文段出处】《为何暗物质越来越少？能量低就会被宇宙“冰封”淘汰》

6.【答案】C

【解析】对比选项，确定首句。①句介绍悬索桥的基本特征，④句介绍悬索桥的上、下部结构，均可作为首句，保留A、C、D三项。③句出现关联词后半部分“还”，不适合作为首句，排除B项。
对比其他选项发现，④⑤两句的位置不同，④句介绍悬索桥的结构并引出“锚碇”的话题，⑤句具体介绍“锚碇”的分类，按照行文逻辑，应先引出“锚碇”的话题，再介绍其分类，故④句应在⑤句之前，排除A、D两项。
故正确答案为C。

【文段出处】《悬索桥的设计奥妙》

7.【答案】C

【解析】对比选项，确定首句。①句提出观点，强调水是硬约束，②句提出问题，即自古以来我国水资源分布不均衡，④句论述水资源格局的重要性，三句均适合作为首句。⑤句提出对策，即南水北调工程能够解决水资源分布不均衡问题，按照逻辑顺序，应先提出问题，再解决问题，故②句应在⑤句之前，排除A、D两项。
对比B、C两项，判断⑥①两句和⑤句的位置。①句提出水是硬约束的观点，⑥句指出华北地区地下水超采的问题，⑤句提出解决水资源分布不均衡的对策，相比之下，⑤句更适合作为尾句，对应C项。
故正确答案为C。

【文段出处】《南水北调事关战略全局、长远发展、人民福祉》

8.【答案】B

【解析】横线出现在文段结尾，由“因此”可知，横线处所填内容应是对前文内容的总结。文段开篇引出“中等收入陷阱”这一话题，指出二战后到21世纪初，许多发展中国家处于现代国家成长的初级阶段与发展探索期，一些国家不免会走弯路，接着通过“因此”得出结论，指出我们不能过早地认定这些国家会长期陷入“中等收入陷阱”，然后对这一观点展开详细论述，说明只有保持持续发展势头才能跨过“中等收入”这道坎，而且一些高收入国家也会遇到经济增长缓慢、人民生活水平长期徘徊不前的问题。故文段强调不能简单地认定发展中国家会长期陷入“中等收入陷阱”，即要以动态的、发展的眼光看待“中等收入陷阱”，对应B项。
A项：““中等收入’的统计”文段未提及，无中生有，且文段围绕“中等收入陷阱”展开论述，“中等收入”偷换概念，排除。C项：“经济学方法论”文段未提及，无中生有，排除。
D项：偏离文段核心话题“中等收入陷阱”，排除。
故正确答案为B。

【文段出处】《中国有能力跨越“中等收入陷阱”》

9.【答案】A

【解析】横线出现在文段开头，需要通读后文。后文首先提出理论学习贵在独立思考，重在学有所悟，接着通过“只有……才……”再次强调学习要和思考相统一，边学习边思考，通过联系实际对学习的内容进行深入思考。故横线后围绕的核心话题为学习和思考，强调学习和思考相结合的重要性。A项“学而不思则罔，思而不学则殆”指只是学习却不思考就会感到迷惑而无所得，只是思考却不学习就会感到疑惑而无所得，告诫我们只有把学习和思考结合起来，才能学到切实有用的知识，符合文意，当选。
B项：“吾尝终日而思矣，不如须臾之所学也”指我曾经一天到晚地冥思苦想，却比不上片刻学到的知识，仅强调学习的重要性，无法体现出学习和思考相结合的重要性，排除。
C项：“业精于勤，荒于嬉；行成于思，毁于随”指学业由于勤奋而精通，但它却会因为玩乐而被荒废；品行因为深思熟虑而有所成就，但会毁于率性而为，强调学习不能沉浸于玩乐，做事不能过于随性，无法体现出学习和思考相结合的重要性，排除。
D项：“知之者不如好之者，好之者不如乐之者”指对于学问、事业、技艺等，知道它的人，不如爱好它的人；爱好它的人，又不如以它为乐的人，强调爱好和兴趣在人们学习中的重要作用，无法体现出学习和思考相结合的重要性，排除。
故正确答案为A。

【文段出处】《学习理论要有三种境界》

10.【答案】B

【解析】横线出现在文段开头，所填内容与“最能代表一个时代的风貌，最能引领一个时代的风气”衔接，且需结合后文对横线内容做出判断。后文先引用名言，接着分别以欧洲文艺复兴运动、我国先秦时期的百家争鸣和五四新文化运动为例，具体阐述文艺对时代所具有的代表性与对时代风气的引领作用，充分体现出文艺对时代进步的重要性，对应B项。
A项：“铸造灵魂”无中生有，文段强调文艺可推动时代发展，帮助人类打开新世界的大门，排除。
C项：“民族生存”文段未体现，无中生有，排除。D项：“同频共振”侧重共存，但文段强调的是文艺对时代的代表与引领，偏离文段中心，且“文艺创新”属于主题词范围缩小，排除。
故正确答案为B。

【文段出处】《在文艺工作座谈会上的讲话》

11.【答案】D

【解析】本题为语句填空题，横线出现在文段中间，需联系前后文进行分析。文段首先解释了近几年电价没有上涨的原因，接着指出电力系统转型成本上升，电价却不变的情况会对电力系统产生影响，而且靠政府补贴是不可持续的，即提出问题，横线后论述何为市场化手段。由此可知，横线后具体解释的“市场化手段”正是横线处用来解决电力系统无法消化转型成本问题的对策，即横线处要引出“市场化手段”这一话题。D项“还需要依靠相对市场化的手段解决转型成本”符合文意，当选。
A项：“借助降低转型成本”表述不明确，文段明确指出要通过“市场化手段”来解决这一问题，排除。
B项：“协助政策调控”无中生有，且文段重在强调通过具体措施解决电力系统无法消化转型成本的问题，该项偏离文段重点，排除。
C项：未体现“解决电力系统无法消化转型成本”这一问题，且根据后文可知，市场化手段是指“通过市场化的价格信号，改变产业的格局，推进相关的改革”，而非通过合理配置资源来启动市场化手段，该项表述错误，排除。
故正确答案为D

【文段出处】《“实现碳中和”这个宏伟目标，难在何处》

12.【答案】A

【解析】根据提问方式可知，本题为接语选择题，应在通读全文的基础上，重点关注文段最后论述的核心话题。文段开篇指出恒星对于银河系考古具有重要价值并具体展开介绍，尾句通过结论词“因此”得出结论，强调实现对银河系全面认识的关键在于获取银河系中恒星的相关信息。故文段最后论述的核心话题为“获取恒星信息”，后文应继续围绕这一话题展开具体论述，即如何获取恒星的相关信息，对应A项。
B、D两项：B项“星系考古学的前沿研究领域”、D项“关于银河系诞生原因的假说”均与文段最后论述的核心话题“获取恒星信息”不一致，排除。
C项：“恒星对宇宙起源研究的意义”前文已经论述过，后文不会再论述，排除。
故正确答案为A。

【文段出处】《银河系史册：揭开银河系早期形成之谜赛先生天文》

13.【答案】D

【解析】文段开篇介绍背景，指出人民调解员队伍以兼职为主，接着介绍了兼职人民调解员的优势，然后通过转折词“但”指出问题，最后指出现阶段矛盾调解难度大且对矛盾纠纷化解质效要求更高，这些需要人民调解员投入更多的时间和精力，并具备较高的政策水平、法律素养和专业知识，即兼职人民调解员已不能够解决所有纠纷问题，需要更加专业的团队。故后文应围绕解决兼职人民调解员所存在的问题，建立人民调解员专职队伍展开论述，对应D项。
A项：“兼职人民调解员的局限性”前文已经论述过，后文不会再论述，排除。
B项：“人民调解制度”文段未提及，与前文衔接不当，排除。
C项：“专业素养”对应“法律素养”，仅为尾句对策的一部分，表述片面，排除。故正确答案为D

【文段出处】《用法理情守护千家万户的安宁祥和》

14.【答案】C

【解析】本题为接语选择题，需通读全文，重点把握文段最后谈论的核心话题。文段首先通过转折词“事实上”引出教育方法要因材施教这一话题，紧接着指出对打击式教育的效果和影响不能一概而论，后文通过“容易骄傲自满”和“缺乏自信”两种不同性格的孩子来举例说明，最后补充说明不能过度打击孩子，要掌握好分寸。故前文应是围绕“打击式教育”展开的，对应C项。
A、B、D三项：A项“家庭教育”、B项“因材施教”、D项“鼓励式教育”均不是前文谈论的核心话题“打击式教育”，排除。
故正确答案为C。

【文段出处】《适时“敲打”多些鼓励》

15.【答案】B

【解析】第一空，与“人类社会与文明”搭配。根据“无不伴随着文化的历史性进步”可知，横线处要体现人类社会与文明的进步之意。B项“跃进”指跳着前进，比喻极快地前进，符合文意，保留。A项“跨越”指越过时期或地区的界限，文段强调进步而不是超越，排除。C项“变迁”指（情况或阶段）变化转移，强调变化而非进步，排除。D项“突破”指打破（困难、限制等），常与“纪录”“瓶颈”等搭配，一般不与“人类社会与文明”搭配，排除。
第二空，代入验证。B项“滋养”指供给养分，置于此处表示文化发展为社会的发展和完善提供养分，符合文意，当选。
故正确答案为B。

【文段出处】《涵育向上而行的文化》

16.【答案】D

【解析】第一空，与“海上丝绸之路”搭配，且根据“古籍中的记载与一件件闪烁着温润光芒的瓷器相互印证”可知，横线处应体现古籍和瓷器向我们展现了海上丝绸之路的景象。B项“描绘”指描画，D项“勾勒”指用线条画出轮廓，二者均符合文意，且与“海上丝绸之路”搭配恰当，保留。A项“打造”指创造、制造，古籍和瓷器本身没有能力去创造海上丝绸之路，与“海上丝绸之路”搭配不当，排除。C项“锤炼”指磨炼，或为了让艺术等更加精炼、纯熟而刻苦钻研、反复琢磨，与文意不符，且与“海上丝绸之路”搭配不当，排除。
第二空，与“起”搭配，且根据前文“一件件来自中国汉、唐、明等不同历史时期的瓷器”可知，横线处应体现历朝历代的瓷器能够将中国瓷器编年史和海上丝路发展史连接起来。D项“串联”指一个一个地联系，常与“起”连用，且符合文意，当选。B项“贯通”指连接、沟通，与“起”搭配不当，排除。
故正确答案为D。

【文段出处】《“中国瓷”讲述海上丝路故事》

17.【答案】B

【解析】第一空，与“国产电影”搭配。横线所在分句要体现高质量特效的运用给国产电影带来的视觉作用。B项“呈现”指显出、露出，C项“冲击”指冲撞、碰击，二者均可体现给国产电影带来的视觉作用，符合文意，保留。A项“体验”指通过实践来认识周围的事物、亲身经历，D项“享受”指物质上或精神上得到满足，二者均常与“人”搭配，与“国产电影”搭配不当，排除。

第二空，与“叙事能力”搭配，且根据后文“使电影的艺术表达更为生动和丰富”可知，横线处要体现“动作捕捉技术和人工智能深度学习技术的应用”对“电影的叙事能力”的促进作用。B项“提升”指提高，“提升能力”为惯用搭配，符合文意，当选。C项“拓展”指开拓发展，与“叙事能力”搭配不当，排除。
故正确答案为B。

【文段出处】《技术为电影艺术拓展新空间（科技赋能艺术）》

18.【答案】C

【解析】第一空，根据“要胸怀大局”“要自信开放”可知，横线处需体现要积极加入世界。B项“融入”指融合、混入，C项“拥抱”指为表示亲近和爱意而互相搂抱，二者均符合文意，保留。A项“展望”指向远处看，或对事物发展前途进行观察与预测，D项“面向”指面对，二者均只能表达“看向”世界，与文意不符，排除。
第二空，与“世界大势”搭配，即世界的发展趋势，且根据“要共创未来”“在推动文明交流互鉴、构建人类命运共同体中积极贡献力量”可知，横线处应表达“世界大势”需要我们参与其中，积极行动。C项“把握”指抓住，与“世界大势”搭配恰当，且能体现“积极参与”之意，当选。B项“紧跟”指紧紧地跟在后边，与文意不符，排除。
故正确答案为C。

【文段出处】《发扬光大北京冬奥精神》

19.【答案】C

【解析】本题可从第二空入手。横线处所填成语与“玛雅文明”搭配，由后文“辉煌的印加文明也……”可知，横线处所填成语应体现出“玛雅文明”同样优秀，让人们赞叹之意。C项“叹为观止”指赞叹所见的事物好到了极点，“令人叹为观止”为惯用搭配，且与“玛雅文明”搭配恰当，保留。A项“拍案叫绝”的意思是拍桌子叫好，形容非常赞赏，常用于表示对某人的作品或者意见赞赏有加，B项“击节叹赏”形容对诗文、音乐等的赞赏，D项“高山仰止”比喻对高尚品德的仰慕，三项均与“玛雅文明”搭配不当，排除。
第一空，代入验证。C项“标志”的意思是表明特征的记号或事物，置于此处可体现出文字、冶金术和城市的出现是世界公认的文明形成的标志，符合文意，当选。
故正确答案为C。

【文段出处】《判断文明形成的标志是什么》

20.【答案】C

【解析】第一空，与“种子”搭配，且根据“种子作为春耕时必不可少的农资，数量和质量都至关重要”可知，横线处所填成语需体现乡村储备仓库里优质早稻种子的数量很多之意。A项“琳琅满目”形容各种美好的东西很多，C项“堆积如山”指东西堆积得像山一样，形容极多，二者均符合文意，且与“种子”搭配恰当，保留。B项“漫山遍野”指山上和田野里到处都是，形容极多，无法与“乡村储备仓库里”这一语境形成对应，排除。D项“铺天盖地”形容来势非常猛烈，到处都是，常与“报道”“信息”“宣传”等搭配，与“种子”搭配不当，排除。
第二空，与“种子情况”搭配，且根据“种子作为春耕时必不可少的农资”“专业人员定时查看种子情况”可知，种子对于春耕至关重要，定时查看种子情况可以确保种子不出问题。C项“万无一失”指绝对不会出差错，符合文意，且与“种子情况”搭配恰当，当选。A项“分毫不差”形容没有一点差错，通常与“动作”“工作”“计划”等搭配，与“种子情况”搭配不当，排除。
故正确答案为C。

【文段出处】《浏阳小河乡：春耕备耕生产忙不负农作好时光》

21.【答案】A

【解析】第一空，与“干群关系”搭配，且根据“党风政风焕然一新，社风民风持续向好”可知，横线处应体现出如今的干群关系更好之意。A项“融洽”指彼此感情好，没有抵触，B项“和谐”指和睦协调，二者均符合文意，保留。C项“密切”指关系近，体现不出感情更好之意，排除。D项“稳定”指稳固安定，没有变动，常与“情绪”“社会”等搭配，与“干群关系”搭配不当，且体现不出感情更好之意，排除。
第二空，与“党心民心”搭配，且根据“气正则心齐”与“党风政风焕然一新，社风民风持续向好”可知，横线处应体现出党心民心紧密结合在一起之意。A项“凝聚”指聚集、积聚，与“党心民心”搭配恰当且符合文意，当选。B项“包容”指宽容，与文意无关，排除。
故正确答案为A。

【文段出处】《党风廉政建设促社区综合服务提升》

22.【答案】A

【解析】第一空，与“收入分配秩序”搭配。根据“稳步推进个人所得税改革”“提高居民收入水平和消费购买力”可知，横线处所填词语应体现收入分配秩序向好发展。A项“规范”意为使合乎约定俗成或明文规定的标准，C项“调整”指改变原有的情况，使适应客观环境和要求，二者均符合文意，且与“收入分配秩序”搭配恰当，保留。B项“强化”指加强，使坚固、巩固，常见搭配有“强化监督”“强化服务”“强化训练”等，D项“完善”指使完备良好，常见搭配有“完善机制”“完善体系”等，均与“收入分配秩序”搭配不当，排除。
第二空，根据前文“稳步推进个人所得税改革”以及后文“税收负担明显减轻”可知，横线处所填成语意在表达个人所得税改革稳步推进、成果斐然。A项“蹄疾步稳”指马跑得很快且很平稳，可引申为速度快并且很稳，符合文意，当选。C项“筚路蓝缕”形容创业的艰苦，与前后文内容对应不当，排除。
故正确答案为A。

【文段出处】《税收新举措激发消费新潜能（财经观）》

23.【答案】A

【解析】第一空，根据“中华民族数千年来”可知，横线处所填成语应体现坚持了很长时间之意。A项“矢志不渝”指立志不会改变，表示永远不变心，C项“亘古不变”指从古到今，没有变化，D项“孜孜不倦”指工作或学习勤奋刻苦不知疲倦，形容勤勉不懈怠的一种状态，三项均符合文意，保留。B项“志在必得”指立志要得到或完成某种愿望，未能体现坚持了很长时间之意，排除。
第二空，由“也”和前后句的相同句式可知，横线处所填词语与“承载”构成并列关系，应体现背负、寄托之意。A项“寄寓”指依附、寄托，符合文意，当选。C项“映射”指反射、反映，不能体现背负、寄托之意，排除。D项“彰显”指鲜明地显示，侧重于“将……显示出来”，不能体现背负、寄托之意，且横线前与“中国航天”搭配，而“彰显”的主语多为成果、事迹等，横线后与“骄傲与情怀”搭配，“骄傲”是一种内在的情绪状态，无须鲜明地显示出来，“彰显”与前后文均搭配不恰当，排除。
故正确答案为A。

【文段出处】《中国航天，新任务新征程》

24.【答案】B

【解析】第一空，根据“甚至”可知，横线处所填成语应比“忽视”的语义程度轻。A项“轻描淡写”指着力不多地描写或叙述，B项“一带而过”指捎带着就顺过去了，二者均符合文意，保留。C项“弃如敝履”比喻毫不可惜地抛弃或扔掉，置于此处语义程度过重，排除。D项“熟视无睹”指对应该关心的事物漠不关心，与“忽视”程度无明显差异，排除。
第二空，根据后文可知，研究先秦儒学的引诗叙事可以感受到先秦儒学的原始生命、诗性智慧、中国哲学特质，横线处所填成语应体现这些引诗叙事是有依据的、有依托的，并不是先秦儒学诸子随意写的。B项“随意而为”指随着自己的意愿做事，符合文意，保留。A项“率性而为”指按照自己的性情行事，侧重真性情，文段并未强调先秦儒学诸子是否真性情，与文段语义对应不及B项准确，排除。
第三空，代入验证。与“诗性智慧”搭配，B项“昭示”指明白地表示或宣布，与“诗性智慧”搭配恰当，且符合文意，当选。
故正确答案为B。

【文段出处】《先秦儒学引诗叙事的思想价值》

25.【答案】C

【解析】第一空，根据文段“学术研究是一项严谨缜密的科学工作”“学术不求真便会没有标准”可知，横线处体现的是学术研究要严谨缜密、要求真。A项“实事求是”指从实际情况出发，不夸大、不缩小，正确地对待和处理问题，C项“去伪存真”的意思是除掉虚假的、留下真实的，二者均符合文意，保留。B项“有的放矢”比喻说话、做事目标明确，与文意不符，排除。D项“推陈出新”指去掉旧事物的糟粕，取其精华，并使它向新的方向发展，与文意不符，排除。
第二空，根据后文“便意味着学术低谷的到来”可知，横线处所填词语的语义程度较轻。C项“冷落”形容受到冷淡的待遇，语义程度较轻，置于此处符合文意，当选。A项“放弃”与“学术研究”搭配时语义程度过重，排除。
故正确答案为C。

【文段出处】《造假与炒作的背后》

26.【答案】A

【解析】本题可从第二空入手。横线处所填词语与“冰川消融”搭配，根据文意可知，横线处应体现用科学方法控制冰川消融之意。A项“缓解”指使剧烈、紧张的程度减轻，多指减轻危害或改善不好的东西，符合文意，保留。B项“避免”指设法不使某种情形发生，D项“防止”指预先设法制止（坏事发生），“冰川消融”不是人力可以避免或制止的，二者均程度过重，排除。C项“干预”指过问（别人的事），体现不出控制冰川消融之意，不符合文意，排除。
第一空，代入验证。A项“指示性”有指明、显示之意，可体现出冰川的指示性特点，即冰川消融加剧可以清晰地反映出气候在变暖，符合文意，当选。
故正确答案为A。

【文段出处】《应用人工措施减缓冰川消融研究取得新进展》

27.【答案】A

【解析】第一空，根据“一场…一次……”可知，横线处所填成语与“对抗”构成并列关系，应体现阅读中读者与作者对抗的状态。A项“唇枪舌剑”形容争辩激烈，言辞锋利，D项“剑拔弩张”形容形势紧张，一触即发，二者均与文意相符，保留。B项“雄辩高谈”形容一个人能言善辩，无法体现文段中双方“对抗”之意，排除。C项“舌战群儒”指同很多人辩论，并驳倒对方，文段表达的是阅读中“读者与作者”之间的对抗，并无“同很多人辩论”之意，排除。
第二空，根据“、”可知，横线处所填成语与“扣人心弦”意思相近，且根据“折服”可知，横线处应体现论述很精彩之意。A项“字字珠玑”意为说话或文章中的词句非常优美，与文意相符，保留。D项“巧舌如簧”意为舌头灵巧得就像乐器里的簧片一样，形容能说会道，善于狡辩，感情色彩偏消极，与文段感情色彩不符，排除。
第三空，代入验证。根据“而又被一声电话铃声或其他干扰拽回现实”可知，横线处所填词语应体现被他人的思维所深深吸引之意。A项“沉醉”比喻深深沉浸在某种气氛或思想活动中，与文意相符，当选。
故正确答案为A。

【文段出处】《静默》

28.【答案】A

【解析】第一空，与“文献”搭配。由横线前的“然而”可知，横线处所填成语与“不容忽视”语义相反，体现文献不被重视之意。A项“无人问津”比喻没有人来探问、尝试或购买，B项“不见天日”和C项“暗无天日”字面上均包含看不到一点光明之意，三者均可体现出文献被忽视之意，保留。D项“置之不理”指放在一边不理不睬，正确用法为“某人对某物置之不理”或“某物被置之不理”，置于此处搭配不当，排除。
第二空，“或……或……”表示并列，横线处所填成语应与第一空语义相近，体现文献不被重视之意。A项“不见天日”指看不到一点光明，B项“无人问津”比喻没有人来探问、尝试或购买，C项“束之高阁”指放着不用、丢在一旁不管，也指把某事或某种主张、意见、建议等搁置起来，不予理睬和办理，三项均符合文意，保留。
第三空，根据“忽视了受众的识读困难”“受阻”“收效甚微”可知，文献作为“物证”的利用效果不理想，横线处应体现出消极的感情色彩。A项“不尽人意”指不完全使人满意，感情色彩偏消极，且符合文意，当选。B项“称心如意”指适合心意，愿望能得到满足，C项“差强人意”指大体上还能使人满意，二者均与文段感情色彩不符，排除。
故正确答案为A。

【文段出处】《周婧景：让文献“活”起来：文献收藏机构展览的开发利用》

练习题（四）

1.【答案】A

【解析】第一空，“然而”表示转折，转折前后语义相反，转折前指出各行各业因品牌效应而带来持续的经济收益十分可观，故转折后应表示农村电商在建立农业品牌方面的处境艰难。A项“举步维艰”比喻事情每向前进行一步都十分不容易，C项“一筹莫展”意为一点儿办法也想不出，二者均符合文意，保留。B项“孤军奋战”比喻单独承担任务或工作，文段并未提到农村电商缺乏支持，该项与文意不符，排除。D项“凤毛麟角”比喻稀少而可贵的人或事物，与文意不符，排除。
第二空，根据前文“农村电商未能切实体会到……收益”和后文“缺乏动力”可知，横线处要体现农村电商对建立品牌的意愿并不强烈。A项“兴趣”意为喜好的情绪，符合文意，保留。C项“经验”意为通过实践得来的知识或技能，强调已有的实践，而非意愿，与文意不符，排除。
第三空，代入验证。“引导农村电商主体强化品牌意识”搭配恰当，且与文意相符，A项当选。
故正确答案为A。

2.【答案】D

【解析】本题可从第三空入手。尾句指代词“这”指代前文“木星的成长速度不足以阻止外太阳系物质源源不断流入内太阳系”，由此可知，内太阳系中可能掺杂外太阳系的物质，所以内外太阳系行星的成分可能有相似之处。A项“共同”形容彼此都具有的，D项“类似”形容大致相像，二者均符合文意，保留。B项“全新”与C项“独特”均表达“不一样”的语义，与文意不符，排除。
第一空，由后文的“但”表示转折可知，转折前后语义相反，转折后指出现在的研究发现内外太阳系的行星成分有相似之处，故转折前应表达二者最初成分不同。D项“大相径庭”比喻彼此相差很远，大不相同，符合文意，保留。A项“大同小异”指大体相同，略有差异，表达差异很小，与文意不符，排除。
第二空，代入验证。D项“吞噬”比喻吞并、湮灭，符合文意，当选。
故正确答案为D。

【文段出处】《将太阳系一分为二的“守门员”并非木星》

3.【答案】A

【解析】第一空，与“杂技剧”搭配。根据“杂技天生具有惊险、高难、奇巧的审美特征”“找到最能凸显杂技‘险’‘难’特质的题材”可知，找到最能凸显杂技“险”“难”特质的题材，可以使杂技剧较容易呈现出效果，且效果更好，故横线处所填成语应体现出容易达到更好效果之意。A项“事半功倍”形容花费的气力小，收到的成效大，符合文意，保留。B项“叹为观止”指赞美看到的事物好到极点，语义程度过重，且往往与“令人”“让人”搭配，与“杂技剧”搭配不当，排除。C项“别具匠心”指另有一种巧妙的心思（多指文学、艺术方面创造性的构思），侧重强调不同、不一样，文段并未提及“不一样”的语境，排除。D项“技高一筹”指技艺比别人高一些，多用于对比语境中，文段并未提及杂技以外的其他领域，排除。
第二空，代入验证。与“领域”搭配，A项“大显身手”指充分显露自己的本领，符合文意，且与“领域”搭配恰当，当选。
故正确答案为A。

【文段出处】《“技”“艺”跨界融合丰富舞台表演》

4.【答案】C

【解析】本题可从第二空入手。根据“新股上市数量势必增多”“……的时代一去不返”可知，横线处所填成语应与“数量势必增多”语义相反，体现随着新股上市数量不断增多，上市公司变得不再少有、稀缺。C项“奇货可居”指商人把难得的货物囤积起来，等待高价出售，也比喻凭借某种独特的技能或成就，作为要求名利地位的本钱，D项“一枝独秀”形容在同类事物中最为突出、最为优秀，二者均符合文意，保留。A项“待价而沽”原比喻等待时机出来做官，现多比喻等待有好的待遇、条件才肯答应任职或做事，侧重等待，无法体现上市公司变得不再稀缺之意，与文意不符，排除。B项“滥竽充数”比喻无本领的冒充有本领的，次货冒充好货，与文意无关，排除。
第一空，根据“将自身相关信息说完整、说清楚……也是逐浪资本市场的立身之本”“企业应……高度负责、抱诚守真地‘自我介绍’”可知，市场主体将相关信息说完整、说清楚是其能够安身立命的资本，横线处所填词语应体现注册制改革越包容，市场主体越要主动、负责、诚实地介绍相关信息。C项“自觉”指自己有所认识而觉悟，符合文意，保留。D项“自强”指自己努力向上，与文意无关，排除。
第三空，代入验证。横线处所填词语与“竞争意识”构成并列关系，应体现企业要认识到竞争增加，增强忧患意识。C项“危机感”指认识到已经发生或者预见到将要发生的问题或困难，并感到紧迫和担心的一种意识，符合文意，当选。故正确答案为C。

【文段出处】《金观平：给投资者一个真实的上市公司》

5.【答案】B

【解析】根据“党中央运筹帷幄”“作出一系列重大科学判断，提出一系列重大战略策略，推动一系列重大工作”可知，横线处应体现在面对风险和挑战时，党中央有条不紊地制定了一系列决策之意。B项“指挥若定”形容态度冷静，考虑周全，指挥起来就像一切都事先规定好了似的，符合文意，当选。A项“处之泰然”指对待发生的紧急情况或困难，安然自得，毫不在乎，侧重态度十分淡定，无法体现出制定决策之意，排除。C项“稳操胜券”指有胜利的把握，文段并未体现出一定会取得胜利，语义程度过重，且无法体现出制定决策之意，排除。D项“应付裕如”形容从容应对、毫不费力，文段并未体现毫不费力之意，排除。
故正确答案为B。

【文段出处】《掌握历史主动凝聚奋进伟力》

6.【答案】D

【解析】第一空，顿号引导并列关系，故横线处所填成语应与“礼祭祖先”语义相近，体现对祖先的追思、祭奠。D项“慎终追远”指慎重地办理父母丧事，虔诚地祭祀远代祖先，也指谨慎从事，追念前贤，符合文意，保留。A项“睹物思人”指看到死者的遗物或别人留下的东西，就想起这个人，C项“抚今追昔”指接触到当前的情况而回想起过去，文段并未体现清明节需要看先人遗物或回想过去，二者均与文意不符，排除。B项“鉴往知来”指借鉴以往的情况和经验，就可推知未来，与文意不符，排除。
第二空，代入验证。与“力量”搭配，D项“凝聚”指聚集、积聚，与“力量”搭配恰当，且符合文意，当选。
故正确答案为D。

【文段出处】《缅怀英烈祭忠魂抚今追昔思奋进陕西多种形式开展清明祭英烈活动纪实》

7.【答案】D

【解析】第一空，根据“必须尊重农业发展规律和市场规律，扎扎实实”可知，横线处所填成语表达“打造一个品牌，带活一个产业，富裕一方农民”并不是轻松容易的事情，不是短时间内就能完成的。D项“一蹴而就”形容事情轻而易举，一下子就能完成，与文意相符，保留。A项“迎刃而解”比喻主要的问题解决了，其他有关的问题就可以很容易地得到解决，文段并未体现解决问题或困难之意，与文意无关，排除。B项“一挥而就”形容写字、写文章、画画很快，置于此处搭配不当，排除。C项“一步登天”比喻一下子达到最高的境界或程度，文段意在指出“打造品牌、带活产业、富裕农民”不是短时间就能实现的事情，并未体现达到最高境界或程度之意，排除。
第二空，代入验证。横线处所填成语与“扎扎实实”构成近义并列关系，语义相近，并与后文的“顺应消费需求升级，持续擦亮农业品牌”对应。D项“久久为功”意为要持之以恒，锲而不舍，驰而不息，与文意相符，当选。
故正确答案为D。

【文段出处】《让农业品牌亮起来强起来》

8.【答案】A

【解析】本题可从第二空入手。根据“不像以往”“而成为”可知，横线处所填词语应与“冷板凳”语义相反，“冷板凳”比喻无人理会或不受重用，故横线处应体现出受欢迎或受重用之意。A项“香饽饽”比喻受欢迎的人或物，与文意相符，保留。B项“风向标”本意为一种测定风来向的设备，后来引申为某种事物的发展趋势和方向，引领某种事物发展的一种潮流，C项“弄潮儿”比喻敢于在风险中拼搏的人，D项“聚光灯”指舞台上用来集中光线所用的灯，可比喻大众的关注，三项均无法与“冷板凳”构成反义对应，排除。
第一空，代入验证。横线处所填词语与“传播空间和传播渠道”搭配。A项“无限”指没有穷尽，没有限量，置于此处与“传播空间和传播渠道”搭配得当，且与前文的“传播渠道有限”构成对应，符合文意，当选。
故正确答案为A。

【文段出处】《线上艺术会成为“刚需”吗》

9.【答案】A

【解析】第一空，由分号后的句子“空喊口号易，付诸实践难”可知，横线处所填词语应与“具体而微”构成反义并列，表达不具体、不细致的含义。A项“大而化之”形容做事情不小心谨慎，粗枝大叶，符合文意，保留。B项“坐而论道”指空谈大道理，强调口头说说，不见行动，与文段想要表达的不具体、不细致无关，排除。C项“小题大做”比喻把小事当作大事来办，有不值得这样做或有意扩大事态的意思，与文意想表达的不具体、不细致无关，排除。D项“通观大局”指通盘筹划，综合看待问题，侧重看待事情全面，有统筹协调的意识，与文意想表达的不具体、不细致无关，排除。
第二空，代入验证。前文论述中国特色文艺理论体系建设需要大功细作，从微观层面入手，强调从细微处入手。A项“条分缕析”形容分析得细密而有条理，置于此处表达我们做事情需要有条理地仔细分析，符合文意，当选。
故正确答案为A。

【文段出处】《更好用中国文艺理论解读文艺实践》

10.【答案】D

【解析】第一空，由破折号可知，横线处所填成语是对“搭便车困境”的解释说明。“搭便车”本指自己不想开车，乘坐他人的便车，引申义为自己不想付出努力而去享受他人带来的便利。D项“坐享其成”指自己不出力而享受别人劳动的成果，符合文意，保留。A项“蜂拥而上”指许多人一起涌上来，未体现出自己不出力，享受他人成果之意，不符合文意，排除。B项“鸠占鹊巢”比喻强占别人的房屋、土地、产业等，C项“据为己有”指把别人的东西拿来作为自己的，“搭便车”并非强调占据别人的东西归自己所有，二者均与文意不符，排除。
第二空，代入验证。根据“并没有……需要……”可知，横线处所填成语与后文“久久为功”语义相反，体现“时间短”之意。D项“立竿见影”比喻见效快，符合文意，当选。
故正确答案为D。

【文段出处】《“零浪费”用更深刻的环保观念拥抱美好生活》

11.【答案】C

【解析】根据“无异于”可知，前文是对横线处所填内容的解释说明。根据“纸上文章好做易做。但扶贫数据看上去很美，不代表贫困群众真的满意”以及“打不赢决战脱贫攻坚这样的硬仗”可知，“材料扶贫”只是表面功夫，无法真正解决贫困群众的脱贫问题，故横线处所填成语需体现无法解决实际问题之意。C项“纸上谈兵”比喻不联系实际，空发议论，符合文意，当选。A项“画饼充饥”比喻用空想来安慰自己，“材料扶贫”并非空想，该项与文意不符，排除。B项“夸夸其谈”形容说话、写文章浮夸，不切实际，文段强调“材料扶贫”不能解决问题，该项不符合文意，排除。D项“言之无物”指文章或言论内容空洞，文段谈论“材料扶贫”不能解决问题，而非强调其内容空洞，该项不符合文意，排除。
故正确答案为C。

【文段出处】《决战脱贫攻坚不能靠“纸上谈兵”》

12.【答案】B

【解析】第一空，根据横线前的“无异于”可知，横线处所填成语是对前文的解释说明。根据“原创是作品的生命力之源”可知，抄袭会让作品失去生命。B项“自掘坟墓”指自己的所作所为就像在替自己挖掘坟墓一样，比喻自寻死路，符合文意，保留。C项“自投罗网”指自己投到罗网里去，比喻自己送死，可以体现让作品失去生命，保留。A项“自相残杀”指自己人互相杀害，文段未提及互相杀害的语境，排除。D项“自欺欺人”指既欺骗自己也欺骗别人，文段未提及欺骗自己和欺骗别人的语境，与文意无关，排除。
第二空，根据横线前的“任由抄袭之风盛行”可知，横线处表示对抄袭作者不加约束，任由其发展。B项“纵容”指对错误行为不加制止、任其发展，C项“放任”指听其自然，不加约束或干涉，两项均符合文意，保留。
第三空，与“生存环境”搭配。根据横线后的“消耗整个行业的未来前景”可知，如果任由抄袭之风盛行就会产生不好的结果，从业者的生存环境会遭到破坏。B项“腐蚀”比喻坏的思想或环境，使人逐渐变质堕落，与“生存环境”搭配恰当且符合文意，当选。C项“消蚀”意为消耗、消损，多指由于风或者其他气候因素所致的侵蚀而使地面降低，和题干中的“生存环境”搭配不当，排除。
故正确答案为B。

【文段出处】《影视圈的抄袭之风，怎么破？》

13.【答案】A

【解析】本题可从第二空入手。根据“而真正绣好一幅平绣作品并非易事”可知，能成为经典的作品应该更少。A项“凤毛麟角”与B项“屈指可数”均体现数量极少，符合文意，保留。C项“众望所归”指众人的信任、希望归向某人，与文意无关，排除。D项“大海捞针”比喻很难找到，文段并无“找”的语境，排除。
第一空，根据文意可知，横线处表示“平、齐、光、亮”成为评判、衡量传统针法技艺高低的标准。A项“尺度”指标准，与文意相符，当选。B项“追求”指用积极的行动来争取达到某种目的，与文意不符，排除。
故正确答案为A。

14.【答案】A

【解析】第一空，根据后文“比如说学会记账和预防在做生意时上当”可知，横线处所填成语形容这种读书识字的好处是微小的。A项“微不足道”指非常渺小，不值得一提，B项“微乎其微”指非常少或非常小，D项“不值一提”形容事情很轻微或者不重要，三项均符合文意，保留。C项“微不可察”指事物微小到难以察觉，文段中的“学会记账和预防在做生意时上当”并非难以察觉，不符合文意，排除。
第二空，根据横线前的“他们所知甚少”“或者干脆”可知，横线处所填成语应体现几乎不知道之意。A项“一无所知”指什么也不知道，B项“一头雾水”形容摸不着头脑，糊里糊涂，二者均符合文意，保留。D项“不知所以”指不知道原因，文段强调几乎不知道，而非强调不知道这样做的原因，排除。
第三空，根据“踮起脚尖”可知，横线处所填词语应体现我们需要怀着恭敬的心态去阅读真正的好书。A项“拜读”常用作敬辞，指阅读，符合文意，当选。B项“涉猎”指粗略地阅读或接触、涉及，无法与“踮起脚尖”形成对应，排除。
故正确答案为A。

【文段出处】《发人深省的一本好书——〈瓦尔登湖〉》

15.【答案】C

【解析】根据“就像人们讲的要调理好统摄全身阴阳气血的任督二脉”“实现循环流转”可知，横线处应体现经济循环畅通之意。C项“畅通无阻”指毫无阻碍地通行或通过，符合文意，当选。A项“行之有效”指实行起来有成效，B项“环环相扣”指一环扣一环，比喻若干事物之间密切相关，或运作步骤安排得紧密而有序，D项“井然有序”指整整齐齐，次序分明，条理清楚，三者均无法体现“畅通”之意，排除。
故正确答案为C。

【文段出处】《把握新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局》

16.【答案】D

【解析】第一空，根据“松树、仙鹤同图，以松之长青”可知，横线处应体现出以松树的长青象征着人们寿命的延长。A项“祛病延年”指除去疾病，延长寿命，B项“青春永驻”指永远年轻，C项“福寿安康”指身体健康，长命百岁，D项“延年益寿”指增加岁数，延长寿命，四项均符合文意，保留。
第二空，对应“桂圆、荔枝、核桃画在一张纸上”。D项“连中三元”指旧时在乡试、会试、殿试中接连考取解元、会元、状元，今指在三场考试或比赛中连续得胜，或在一项比赛中连续三次取得成功，能形象地对应“桂圆、荔枝、核桃”，保留。A项“登科及第”指科举时代应考人被录取，B项“蟾宫折桂”指考取进士，C项“独占鳌头”指居首位或第一名，三项均无法对应前文，排除。
第三空，代入验证。根据“清明节插柳、挂柳、戴柳”可知，横线处应体现在清明节用柳枝怀念故人之意。D项“依恋”指留恋，符合文意，当选。
故正确答案为D。

【文段出处】《“虚室生白，吉祥止止”——说说吉祥物》

17.【答案】D

【解析】本题可从第二空入手。根据前后文可知，中华文明在历史长河中经历了沉淀与创新。D项“大浪淘沙”比喻通过激烈的斗争或竞争对人或事物进行考验、筛选，可以体现中华文化在传承中经历了磨砺与锻造，且可与前文的“长河”、后文的“奔腾澎湃的创新汇流”构成形象对应，保留。A项“点铁成金”指通过外力使铁变成金，比喻把不好的或平凡的事物变成很好的事物，B项“千锤百炼”指千百次的锤打和冶炼，比喻经受多次的斗争和考验，C项“脱胎换骨”指彻底改变，三项虽语义相符，但相较于D项均无法与文段中的“长河”构成形象对应，排除。
第一空，代入验证。根据前后文可知，我们的节日文化传统在传承发展中形式越来越新颖、丰富。D项“别开生面”比喻另外创出一种新的形式或面貌，符合文意，保留。
第三空，代入验证。D项“推陈出新”指去掉旧事物的糟粕，取其精华，并使它向新的方向发展，填入横线处可与横线前后文对应，符合文意，当选。
故正确答案为D。

【文段出处】《在传统节日中增进文化自信力量》

18.【答案】A

【解析】第一空，根据指代词“这些”可知，横线处对应前文“大自然偶然疏忽留下的破绽”，故横线处应表达不容易看到的一些事物之意。A项“蛛丝马迹”比喻与事物根源有联系的不明显的线索，B项“细枝末节”比喻事情或问题的细小而无关紧要的部分，两项均符合文意，保留。C项“精益求精”比喻已经很好了，还要求更好，表示要求极高，侧重做事的态度，D项“细致入微”指对人体贴关心、无微不至，两项均与文意不符，且与“事物、现象、破绽”搭配不当，排除。
第三空，横线处对应“我们要以大自然为师，以自然之道来认识自然、适应自然、调节自然、改造和利用自然”，且后文“不断向前发展”是对横线处所填成语的解释说明，故横线处所填成语需表达不断发展之意。A项“日新月异”指发展或进步迅速，不断出现新事物、新气象，符合文意，保留。B项“顺势而行”指做事要顺应潮流，不要逆势而行，侧重强调顺应形势，仅对应“适应自然”，与其他信息不符，排除。
第二空，代入验证。A项“袒露”指毫无掩饰地表露，置于此处表示通过对大自然疏忽留下的破绽的观察，让大自然暴露出深藏的秘密，符合文意，当选。
故正确答案为A。

【文段出处】《受自然的启示做出的重大科学发现》

19.【答案】C

【解析】本题可从第二空入手。根据“要潜心营造自由宽松、宽容失败的创新文化”及“创新失败的历练增加了人才的市场价值”可知，横线处所填成语应体现出被淘汰者处在“自由宽松”的创新环境中。C项“虽败犹荣”表示虽然失败了，但还是非常光荣，符合文意，保留。A项“习以为常”指常做某种事情或常见某种现象，成了习惯，觉得很平常，B项“心悦诚服”指诚心诚意地佩服或服从，D项“比比皆是”指到处都是，形容极其常见，三项均无法体现出“自由宽松”的创新环境，排除。
第一空，代入验证。C项“青睐”指喜爱或重视，对应“创新失败者被视为‘有经验的人’”，符合文意，当选。
故正确答案为C。

20.【答案】A

【解析】第一空，根据后文“需要在一个受保护的环境中才能正常工作”可知，神经细胞具有弱小、需要保护的特点。A项“脆弱”指经不起挫折、坚强，D项“微小”指极小，二者均可体现弱小之意，保留。B项“高效”指效率高的，C项“散乱”指凌乱不整齐，二者均无法与后文形成对应，排除。
第二空，与“环境”搭配。A项“微妙”指复杂深奥、难以捉摸，与“环境”搭配恰当，保留。D项“灵敏”指能对极其微弱的刺激迅速作出反应，常与“仪器”“反应”等搭配，与“环境”搭配不当，排除。
第三空，代入验证。A项“限制”指规定范围，不许超过，置于此处表示血管可以控制大脑接触的物质，使这些物质都在安全的范围内，体现出“血脑屏障”的作用，符合文意，当选。
故正确答案为A。

【文段出处】《科学家可能打开了血脑屏障》

21.【答案】B

【解析】本题可从第二空入手。横线处所填词语搭配“那个时代的真实色彩”，且根据“为观众营造身临其境之感”可知，该剧为观众带来的感受是仿佛回到了当时的场景，故横线处所填词语应体现仿佛回到那个时代之意。B项“还原”指事物恢复原状，符合文意且与“那个时代的真实色彩”搭配恰当，保留。A项“描摹”指用语言文字表现人或事物的形象、情状、特性等，或指照着底样写和画，C项“表现”指表示出来、显现出来，D项“展示”指清楚地摆出来、明显地表现出来，C、D两项侧重于显示出来，A、C、D三项均无法与前文“为观众营造身临其境之感”对应，排除。
第一空，代入验证。与“史诗般的影像”搭配，B项“质感”指艺术品所表现的物体特质的真实感，符合文意且搭配恰当，当选。
故正确答案为B。

【文段出处】《一批抗美援朝战争题材文艺作品涌现：重现、致敬、缅怀，为了“最可爱的人”》

22.【答案】B

【解析】第一空，根据“误导公众，扰乱秩序”可知，横线处所填成语应体现谣言的消极影响。A项“危言耸听”指故意说吓人的话使听的人震惊，B项“混淆视听”指用假象或谎言使人们分辨不清是非，二者均符合文意，保留。C项“良莠不齐”指好的、坏的混杂在一起，与“谣言”搭配不当，排除。D项“扑朔迷离”形容事情错综复杂，难于辨别，侧重复杂，无法体现谣言的消极影响，排除。
第二空，根据“开展辟谣标签工作”“全面清理”可知，横线处所填词语表示对已掌握的谣言进行梳理标记。B项“存量”指某一时期持有的数量，符合文意，保留。A项“增量”指在数值上的正负变化，文段强调的是对现存的谣言进行全面梳理，而非对谣言在数值上增加或减少的部分进行标记，与文意不符，排除。
第三空，代入验证。根据“挤压其生存空间”可知，横线处所填成语表示让谣言无处可躲。B项“无处遁形”指没有地方可以隐藏形迹、身影，赤裸裸地展现在人们面前，符合文意，当选。
故正确答案为B。

【文段出处】《中央网信办深入开展网络辟谣标签工作》

23.【答案】D

【解析】第一空，与“青色文化”搭配，且根据后文的“繁复至极”可知，横线处所填成语应体现“青色文化”多而复杂的特征。C项“绚丽多彩”指各种各样的色彩灿烂美丽，D项“洋洋大观”形容美好的事物繁多，丰富多彩，二者均符合文意，保留。A项“浩若烟海”形容书籍、文献等非常丰富，与“青色文化”搭配不当，排除。B项“源远流长”形容历史悠久，根底深厚，与文意无关，排除。
第二空，由“仅仅20纳米而已”可知，横线处所填成语应体现“小”的意思。D项“微乎其微”形容非常小或非常少，符合文意，当选。C项“平淡无奇”形容事物没有什么突出的、出色的地方，与文意不符，排除。
故正确答案为D。

【文段出处】《〈青色极简史〉：青色里的传统文化》

24.【答案】D

【解析】本题可从第二空入手。根据“阎立本在画古代帝王像时，并没有任何范本依据，完全是凭借想象”可知，阎立本画出来的人物形象和真正的历史人物差别较大。A项“判若两人”形容前后明显不同，好像是两个人一样，D项“大相径庭”比喻彼此差别很远或矛盾很大，两项均符合文意，保留。B项“天壤之别”形容极大的差别，置于此处用法错误，正确用法应为“……有天壤之别”，排除。C项“泾渭分明”比喻界限清楚，与文意不符，排除。
第三空，根据“只在表情气质上有差异”可知，阎立本笔下的帝王外形大体相似。D项“大同小异”指大部分相同，只有小部分不同，符合文意，保留。A项“伯仲之
间”比喻人或事物不相上下，难分优劣高低，文段并未涉及优劣高低的比较，排除。第一空，代入验证。D项“遗憾”指不称心，大为惋惜，填入横线处可以体现出
作者对阎立本画的人物形象和真正的历史人物差别较大之事惋惜，符合文意，当选。
故正确答案为D。

【文段出处】《宋太祖赵匡胤的画像写真程度能有多高？》

25.【答案】D

【解析】本题可从第二空入手。根据文段“凡是古人的都是好的……凡是现代的都是‘非我族类’”“钻进狭小天地里”可知，横线处所填成语应含贬义，表达国学比较“自负”。D项“孤芳自赏”指自命清高、自我欣赏，符合文意，保留。A项“蓬荜生辉”指有客来临或张挂别人给自己题赠的字画等而使自己非常光荣，B项“纤尘不染”指一点灰尘也没有，形容非常干净，两项均不符合文意，且与文段感情色彩不符，排除。C项“皮里阳秋”指表面上不作评论，但内心有所褒贬，不符合文意，排除。
第一空，代入验证。由文段可知，国学停留在“浅层次”的形式复古、“凡事不问好坏对错，一切以东西古今划界”的做法是没有眼光的、不恰当的。D项“买椟还珠”比喻没有眼光，取舍不当，符合文意，当选。
故正确答案为D。

【文段出处】《弘扬国学要对接现代文明》

26.【答案】C

【解析】第一空，根据后文“实际只是在不断重复中强化固有的喜好和对事物的看法”可知，算法会不断强化人们固有的喜好，让人们局限在自己固有的喜好当中，故横线处所填成语应体现局限之意，且感情色彩偏消极。B项“画地为牢”原指在地上画个框，作为牢狱，后用来比喻只许在规定好的范围内活动，C项“固步自封”比喻安于现状，不求进步，二者均符合文意，保留。A项“悠然自得”形容自由清闲、心情舒畅，无法与后文形成对应，且与文段感情色彩不符，排除。D项“按部就班”指做事按照一定的条理，遵循一定的程序，也指按老规矩办事，缺乏创新精神，文段并非强调条理性、程序性以及缺乏创新精神，排除。
第二空，与“其中”搭配，且根据前后文可知，如果人们一直被算法强化固有的喜好，就容易降低探索世界的欲望，故横线处应体现人们陷入某种境地。C项“沉浸”比喻处在某种境界之中，符合文意，且与“其中”搭配恰当，当选。B项“束缚”指受到约束限制，填入文段用法不当，正确表述应为“一旦被束缚其中”，排除。
故正确答案为C。

【文段出处】《让“算法”给文化生活带来正能量》

27.【答案】C

【解析】第一空，根据横线后的“坚持有为政府和有效市场相促进，充分发挥市场机制作用”可知，横线所在句子意在强调虽然要求政府积极发挥作用，但是不能完全主导。B项“越俎代庖”比喻超出自己业务范围去处理别人所管的事，C项“大包大揽”的意思是把事情全部包揽过来，二者均符合文意，保留。A项“置身事外”的意思是把自己放在事情之外，毫不关心，D项“袖手旁观”比喻置身事外、不帮助别人，多指看到别人有困难，不帮助别人，二者均无法体现“不能完全主导”之意，排除。
第二空，根据文意可知，发展“重点产业项目”是促进资源要素向乡村流动、推动产业发展的手段、方法。C项“载体”泛指能够承载其他事物的事物，填入文段可体现通过发展“重点产业项目”可以达到推动产业发展的目的，符合文意，当选。B项“根本”指事物的根源或最重要的部分，填入文段无法体现政府通过发展“重点产业项目”推动产业发展之意，排除。
故正确答案为C。

【文段出处】《《关于推动文化产业赋能乡村振兴的意见〉政策解读》

28.【答案】C

【解析】根据“国家已明确提出垃圾计量收费，一些城市也制定了居民生活垃圾处理费收费标准”可知，不管是参照国际先进经验，还是促进生态环境质量改善，生活垃圾按量收费都是将来的趋势。C项“大势所趋”指整个局势发展的趋向，符合文意，当选。A项“必由之路”比喻事物发展必须遵循的规律或必须经历的过程，表述过于绝对，文段并未体现必须经历，排除。B项“势在必行”指某事根据事物的发展趋势必须做，强调行动，置于此处用法不当，正确用法是“生活垃圾按量收费势在必行”，排除。D项“名正言顺”指做某事名义正当，道理也说得通，文段并未体现“名义正当”，不符合文意，排除。
故正确答案为C。

【文段出处】《缴了物业费为什么还要交垃圾处理费？生活垃圾按量收费难在哪》

