1.在高空气球技术取得进展的同时，航空和航天技术也迎来了飞速发展时期。在大气层内，飞机是更便捷的飞行工具，而对于那些需要在大气层之上进行的科学研究，卫星提供了更加理想的环境。然而，高空气球这种历久弥新的工具却没有走出人们的视野，目前仍然是重要的科学研究工具。
这段文字的核心观点是：
A.高空气球在科学研究中有独特优势
B.高空气球比飞机和卫星更重要
C.古老的高空气球仍在不断发展
D.高空气球可用作科学观测平台

2.在关于灵活就业的讨论中，还有一种论调认为，灵活就业门槛过低、技能要求不高，年轻人投身其中是短视行为，不利于个人以及社会整体人力资本的积累。这种忧虑的初衷可以理解，但事实上，灵活就业进入的门槛确实不高，但要留存的门槛却并不低，也需要一定的技能支撑，灵活就业并不一定意味着“低能”。
这段文字意在强调：
A.并非所有灵活就业都是低门槛
B.应摒弃对灵活就业形式的偏见
C.灵活就业在职越久越要技能傍身
D.年轻人对灵活就业无须过度忧虑

3.蝴蝶大都有觅食花卉的习性，一般来说，大型蝶种喜欢花朵大的花卉，而小型蝶种则喜欢低矮草质茎植物的花卉。翠凤蝶、蓝凤蝶喜欢觅食百合科植物的花卉。菜粉蝶、红襟粉蝶喜欢觅食十字花科植物的花卉。小豹蛱蝶则喜欢在菊花科植物的花卉觅食，它们也会偶尔换个口味，吸食发酵性食物。其实，取食花蜜、汲食树汁、嗜食发酵水果、吮吸动物尸体……蝴蝶的口味，因蝶种不同，取食也大相径庭，或是单一口味，或是五味俱全。有的还会从水中觅食，吸收自己所需“营养”，如在小溪两侧的沙滩处，人们总会看到一堆堆蝴蝶在吸水、喷水。
最适合做这段文字标题的是：
A.花为蝶开，蝶为花来

B.蝴蝶对花卉也有选择
C.蝴蝶的生活习性
D.众口难调——蝴蝶不只为花来

4.慈善是一个历史变动中的概念，所含内容在不同历史时期并不完全一致。譬如古代慈善事业多系直接性物质救济，呈现出重养轻教的特征。但近代以来，愈发重视慈善教育的功能，强调教养并重。当代中国慈善事业更是朝着社会公益服务的多元化方向发展。但是，不管如何变化，慈善的根本内涵没有改变，即民间社会各界秉持人道善心，救助、关怀社会弱势群体与困难群众，这也是慈善本义内容所在。至于慈善的外延表现，则会随着时代的变化而变化，譬如慈善动机、慈善形式、慈善流程等。我们在讨论慈善概念的时候，应该对其内涵与外延予以区分，在此基础上考察慈善发展的历史。
这段文字意在说明：
A.公益服务慈善的核心要义
B.教养并重是当代慈善的主要特点
C.慈善的社会教育功能越来越受到重视
D.慈善的内涵并不随外延的变化而变化

5.在20世纪90年代，地面蜂窝移动通信(GSM和CMDA)和低轨道卫星通信（铱星系统）在全球是竞争关系。虽然地面移动通信从2G到3G、4G和5G得到了快速发展及广泛应用，但只覆盖约20%的陆地面积和6%的地球表面积。由于人类活动空间日益拓展，行业及军事应用愈发广泛，人们对具有覆盖范围广、受地理条件限制小等特性的卫星通信的需求越来越强烈。因此，卫星通信与地面移动通信在5G/6G走向互补关系，共同构建覆盖全球的星地融合通信网络是大势所趋。
这段文字旨在说明：
A.低轨道卫星通信与地面蜂窝移动通信由竞争转为互补
B.地面蜂窝移动通信与低轨道卫星通信相比覆盖范围小
C.低轨道卫星通信与地面蜂窝移动通信是全球竞争关系
D.卫星通信与地面移动通信共同构建全球星地融合网络

6.质检报告是产品质量的“体检证”、消费行为的“安全证”、市场经济的“信用证”。一些商家为提升销量伪造质检报告，一些电商平台不对质检报告真实性加以甄别，一些认证机构推出虚假认证服务，这些问题的存在并不意味着我们不需要质检报告。恰恰相反，随着人们对产品品质的要求更高，加上网购普及和虚拟交易的流行，科学严谨的质检报告成为消费者作出购买决策的重要参考，正因此，全社会都应更加重视质检报告，依法建立健全监管机制，确保整个行业规范运行在法治轨道上。
最适合作为上述语段标题的是：
A.质检造假，拿什么支撑群众的安全感
B.激浊扬清，提高质检行业信誉度
C.真伪难辨的“质检报告”
D.让“质检报告”经得起质检

7.对地球的形成和演化的探索一直是地质学研究的难点，因为地球上存在活跃的板块运动和风化作用，古老的岩石基本上荡然无存了。我们已知的最古老的地球物质是来自澳大利亚的一颗锆石，年龄为44亿年。仅凭这一颗锆石，我们很难获取幼年地球更多的信息。最古老的岩石在加拿大，年龄大约为40亿年。但是它经历了很多期的地质运动，原始信息大都被改造掉了。所以，研究地球早期的环境就要靠月球了。从月球的岩石分析中，我们知道地球至少在45亿年以前就已经形成了，而且完成了地核和地幔的分化。而且大撞击事件形成了月球的岩浆海，那么地球上也应该有岩浆海，只不过地球岩浆海的证据被地球上的地质活动抹掉了。
这段文字意在说明：
A.可借助月岩研究地球早期环境
B.月球起源大撞击假说的合理性
C.可借助锆石探索地球演化信息
D.月球岩石的主要类型及其成因

8.在传统的文化消费中，无论是阅读书籍、聆听音乐还是欣赏影视作品，都是单向度的，创作与消费是两个独立的环节。在体验式文化消费中，消费者不仅参与创作，也是作品的组成部分，这让消费者的主观能动性得到更加充分的发挥。独一无二的作品背后，是独一无二的经历与体验。体验式文化消费因而具有唯一性、当下性与不可复制性。另外，体验式文化消费中的互动过程，综合利用包括VR、AR在内的多媒体数码技术，提供跨媒介的多感官体验——如温度、质感、震动等在传统文化产品中很难体验到的综合感官效果，为叙事与审美提供了更多维度。
这段文字意在说明：
A.体验式文化消费会更受消费者青睐
B.现代技术对体验式文化消费的促进作用
C.体验式文化消费中消费者主动参与的重要性
D.体验式文化消费带给消费者与众不同的体验感

9.春阳社成立之初，社员成分比较复杂，商学界名流众多，艺术倾向和审美趣味多样。首演《黑奴吁天》时为扩大影响邀请戏曲名伶参与演出，骨干演员也多为商界京戏爱好者，以致把戏演成中西大杂烩，这显然不是王钟声倡导新式演剧的初衷。故在首演后他就调整方向，在短短的四个月内频繁举行公演，不难发现其中贯穿着一条明显的动机线索，即借“创设音乐学校”之名为培养戏剧新人筹集办学经费。可以这样说，春阳社解散的更深层原因，是王钟声试图摆脱那些爱好京戏的绅商社员，创办演艺学校培养新剧人才，开展专业性演出，实现其以演剧开通民智、改良社会的宏大理想。
最适合做这段文字标题的是：
A.春阳社因何解散
B.春阳社与旧时代
C.新式演剧的悲剧
D.以演剧改良社会

10.今日中国大地，正在经历着由黄到绿、由绿到美的转变。但也要看到，随着自然条件较好地区基本绿化完成，继续增加林草资源的难度越来越大；林草资源质量亟待提高，尤其是在开展绿化工作的过程中，还有违背自然和经济规律的现象需及时扼制。“在哪儿种”“种什么”“怎么种”“怎么管”，这些问题必须认真解答。
对这段文字所强调的内容概括最准确的是：
A.要科学绿化并科学管理
B.要并重绿化数量与质量
C.要合理地拓展绿色版图
D.要有效地守护绿化成果

11.对各级领导干部来说，摸清吃透基层情况，了解“第一手”民意，才能扎实开展好各项工作。网络中的群众诉求和建议是社情民意的直观表达，群众反映的问题清单就是党员干部办实事的履职清单。各级干部特别是领导干部要深刻认识互联网在国家管理和社会治理中的作用，不断创新互联网时代群众工作机制，用信息化手段更好地了解社会态势、畅通沟通渠道、辅助决策施政。
这段文字意在强调：
A.各级领导干部要善于运用网络了解民意，做好工作
B.互联网在国家管理和社会治理中发挥着重要作用
C.了解民情民意是各级领导干部开展好各项工作的基础

D.听取和接受群众意见建议是新时代社会治理的内在要求

12.村居法律顾问作为农村和城市社区基层法律服务市场的服务主体，过去主要由基层法律工作者担任。基层法律工作者扎根基层服务基层，在基层法律服务领域作出巨大贡献。但随着现代基层社会治理法治化的快速发展和法律服务需求的不断增长变化，基层人民群众对法律服务产品和质量提出了更高的需求，传统的基层法律工作者职业队伍和服务模式都显现出一定的不适应和供给不足，亟待从根本上回应和回归法律服务市场的特殊规律，引入律师和律师团队是一种必然趋势。
这段文字意在强调：
A.应重视基层法律工作者队伍的建设
B.实现基层治理法治化需要律师参与
C.村居法律顾问工作必须要与时俱进
D.基层法律工作者需要提升服务能力

13.汉服不是静态的出土文物，而是活态的社会习俗。如果说传统汉服是汉民族的服饰，新时代汉服则是以传统汉服为基本规范，吸收其他民族服饰元素，适合当代人着装需要，承载中华民族共同体的文化基因、象征整个中华民族共同符号的服饰。当前，汉服穿戴还属于在特定文化空间展示艺术美的范畴。要加强汉服研究阐释工作，着力构建有中国底蕴、中国特色的汉服理论体系和话语体系，将汉服作为礼服向国家、社会、人生仪式，以及文化、教育、科技等方面推广，最后推向人民群众的日常生活起居。
这段文字意在说明：
A.当前应加强汉服理论研究和推广
B.新时代汉服设计应体现时代精神
C.汉服是体现中国传统文化的典型符号
D.汉服理论研究要形成自己的话语体系

14.法律和道德都是具有一定约束性的社会规范，都能发挥规范人们行为的功能。法律更注重以国家的外在强制力保障规则实施，主要是一种他律。道德虽然也通过社会评价等方式产生外部约束作用，但更强调自律，通过人们内心的价值认同来感染人心、凝聚共识，实现个体对于道德规范的自愿遵从。现代法治强调良法善治，实现这一目标离不开道德作用的发挥。道德为法律创制提供伦理基础，为法律的正当性提供评判标准，也为法律实施提供道义支持，对于法治体系的建立和运行具有重要支撑作用。
这段文字意在说明：

A.良法善治的实现需要道德“保驾护航”

B.道德规范是现代法治精神的重要来源

C.法律和道德发挥作用的机制不同

D.法治和德治互为表里、不可偏废

15.众所周知，美是有力量的，没有美育的教育是不完整的教育。两千多年前，孔子就提出“兴于诗，立于礼，成于乐”，强调审美教育对于人格培养的作用。或许有不少人认为，美又不能充饥，不懂审美也没什么大不了。但是，在物质供应日益丰沛、精神问题愈显突出的现代社会，审美能力将发挥越来越重要甚至是不可替代的作用。它关系到个人感受生活的能力。然而，如何在国民教育体系中赋予美育应有的位置，以更有力的抓手、更具体的评价机制，去培养和提升每一个公民的审美能力，长期以来却缺少行之有效的方法。
这段文字意在强调：
A.国人的审美能力亟待培养和提升
B.审美能力的重要性日益凸显
C.孔子的审美观念今天仍可借鉴
D.国民教育体系应重视美育教育

16.珊瑚的每一“树”可能包含着数十万计的微小珊瑚个体。每个珊瑚虫又带有少量的光合藻类，这些藻类为珊瑚提供食物，帮助其保持健康。当水温仅比平常上升几度时，面对环境压力的珊瑚虫会把藻类驱逐出去，先前的整支珊瑚群会变白——这就是珊瑚白化。如果水温不能及时回冷，那么珊瑚可能会死于饥饿或感染。即使珊瑚能逃过一劫，也要耗费约十年时间才能完全复原。
这段文字意在说明：
A.白化是珊瑚主动应对环境压力的结果
B.光合藻类对于珊瑚保持健康至关重要
C.珊瑚礁是一个复杂又脆弱的生态群落
D.海洋升温对珊瑚的生存产生严重威胁

17.互联网时代是人机交互的时代，视觉、听觉、触觉在接入互联网的过程中尤为重要，而老年人多感官的衰老都为“触网困难”埋下了伏笔。同时，任何一款新功能、任何一次灵活的界面转换都可能会造成他们在互联网中的“迷失”，成为阻拦他们“入网”的道道关卡。此外，软件更新频繁、无意中跳转到新页面、关不掉各类弹出式信息这三类情况均给不少老年人带来了“触网”难题。
这段文字意在说明：

A.数字时代如何助力老年人“老有所安”
B.入网障碍引发了老年人抵触入网心理
C.互联网时代老年人上网面临多重困难
D.互联网的适老化改造仍存在探索空间

18.影视作品凝结的不只是创作者们的灵感和创意，还有时代文化形成的集体无意识的投射和缩影。就影视作品而言，一方面，对社会文化的传承来说，经典作品承载着丰厚的文化价值，对经典的重复呈现既是一种文化延续，也是一种文化确认，与我国传统文化联系密切的经典影视作品尤为如此。另一方面，对影视文化的发展来说，经典作品原有版本的魅力会逐渐褪色，用新的视听技术、新的时代美学和新的演员演绎将经典重新阐释一遍，则是赋予这些作品与时俱进的新生命力，其本身是重塑经典甚至创造新经典的过程。
这段文字主要说明：
A.经典影视作品生命力的来源
B.对待经典影视作品的正确态度
C.经典影视作品与传统文化的关系
D.新时代翻拍经典影视作品的意义

19.单层石墨烯的透光率高达97.7%，肉眼看过去几乎是完全透明的。它有着绝佳的导热性，热传导能力是金刚石的两倍以上。石墨烯的机械强度极大，比钢铁还要强200倍，如果把1平方米的单层石墨烯做成一张吊床，区区0.34纳米的厚度便可以稳稳地承载一只猫。石墨烯的导电性比银和铜还强，载流子迁移率比碳纳米管和硅还高。
上述文字表明：
A.石墨烯的用途非常广泛
B.石墨烯有许多普通材料不具备的优异性质
C.人们对石墨烯的应用寄予厚望
D.人们对石墨烯的研究已取得重大突破

20.火山喷发出的岩浆冷却后收缩，产生了裂缝，裂缝趋于六边形，最后形成了紧密排列的六棱柱形岩石，这是岩浆内部作用力达成的最稳定的结果。海龟的背甲是由骨骼的不同部分长成的，它们衔接时互相挤压，中间部位的背甲块形成了六边形的稳定结构。冬天，气态水分子受低温影响而重新排列成固态，同样是以最稳定的结构互相连接，形成了六边形的雪花冰晶。
最适合做这段文字标题的是：

A.六棱柱形火山岩石
B.六边形的雪花冰晶
C.六边形的海龟背甲
D.大自然钟爱六边形

21.我国全年降水量、河川径流量60%~80%集中在汛期；同时，降水和径流的年际变化显著，最大和最小年降水量南方地区相差2~4倍，北方地区相差3~6倍，径流量最大和最小年份相差10~15倍。天然来水过程与需水过程不匹配，很多地区出现旱涝急转，水资源开发利用难度加大。随着城镇化水平不断提升，人口和经济要素进一步向城市集聚。20世纪80年代初，全国人口城镇化率仅30%，2020年已达63.8%。城市群尤其中心城市水资源保障问题将日益突出。
这段文字意在说明：
A.我国降水和河川径流年际变化较大
B.我国大部分地区水资源年内分配不均
C.我国北方地区水资源衰减态势可能会进一步持续
D.我国水资源分布失衡、供需矛盾突出，与自然和人为因素有关

22.在古代，许多诗人的作品是通过个人题壁、歌女吟唱的方式传之四方。在现代，传统文化不仅可以通过图书、报刊、音像、影视等形式进行传播，还可以通过日常生活中的用具进行传播。作为文房清玩的笺纸，由于和知识分子的生活密不可分，因此扮演了传承传统文化的角色。笺纸中不仅有图画，而且有书法，有篆刻，有诗词，有掌故，通过笺纸，人们可以重温诗词歌赋的名句，可以品味传统文化的精神。比如，林纾的宋人词意笺，陈师曾的杜甫诗意笺，都在很大程度上普及了唐诗宋词。
上文表达的主要观点是：
A.传统文化的现代传播途径以笺纸为主
B.唐诗宋词的普及与诗词意笺密不可分
C.诗词作品的传播形式古今有异
D.笺纸发挥了传承传统文化的重要作用

23.原始体育的萌芽与日复一日地生产劳动分不开，跳绳运动也不例外。古时，跳绳所用的绳被称为“绳索”，它是由古人编结而成的，人们在编绳索的过程中，通常会有一些跨越的动作，这些下意识的行为吸引了活泼好动的孩子，他们就用短的绳子在旁边反复模仿，并逐渐摸索出一些简单的跨越绳子的方法，当成一种游戏来玩，于是跳绳这一活动就产生了。对于跳绳的明确起源众说纷纭。最早出现的史料是汉代画像石上的跳绳图，证明当时已有了跳绳活动。南朝《荆楚岁时记》中有“飞百索”的记载，正是后来的跳绳游戏。
这段文字重在说明：
A.跳绳运动文化的内涵
B.跳绳运动的悠久历史
C.原始体育起源于“模仿”
D.原始体育起源于生产劳动

24.算力是重要的公共基础设施，成为数字经济时代的核心生产力，是全社会智能化转型的基石。经济高质量发展、数字经济和实体经济融合，对算力基础设施投资的需求是巨大的。以搜索功能为例，大模型单次搜索至少需要传统搜索引擎4~5倍的算力开销，这方面基础设施建设扩容已经成为算力发展的显著趋势，各地也在积极布局谋划，由此还将带动其他与算力相配套的基础设施建设。从这个角度看，算力是扩大有效投资的方向之一，也是培育投资新动能的重要载体。
这段文字主要介绍了：
A.算力投入更好地服务实体经济发展
B.算力扩容加速了全社会智能化转型
C.算力发展激活了数字产业的竞争力
D.算力需求带动相关领域基础设施投资

25.近年来，踏足荒野、悠然自得的露营生活受到追捧，这种原本是“驴友”热衷的小众户外方式，如雨后春笋般席卷朋友圈，成了当下许多人热衷的户外项目。其中露营过程中的一些不文明现象，也引发了大家的关注，一些资深的户外爱好者呼吁，要文明出游，露营结束后应把垃圾带走，做到“无痕露营”。
最适合做这段文字标题的是：
A.游客出游请带上文明的行囊
B.莫给自然环境再添“负担”
C.践行“无痕露营”，做环保达人
D.“无痕露营”，当成文明出游标配

26.国家实施文化数字化战略，出发点和落脚点之一都是为了满足人民日益增长的精神文化需要，这也决定了，尽管文化数字资源可以在市场上“开展数据交易”，但也要依法依规向民众开放，公共文化资源数据开发后的交易也要把社会效益放在首位。文化是实现共同富裕的重要变量，数字化无疑为这个变量增加了权重，文化数字化战略秉持以人为本、全民共享，坚持以文化公平促共同富裕。这段文字意在强调：
A.文化数字化是人们精神文化需求的结果
B.文化资源数据的开发与交易要以人为本
C.文化数字化所带来的利益应由民众共享
D.数字化是促进民众共同富裕的新动力